34061213	Neben den morphologischen Bildgebungskriterien spielen das Alter und die Anamnese sowie Labordaten eine wichtige Rolle bei der korrekten Diagnosestellung.
34061214	Die Bildgebung spielt eine wichtige Rolle bei der Unterscheidung zwischen interstitiell-ödematöser und nekrotischer Pankreatitis und bei der Beschreibung relevanter lokaler Komplikationen für eine angemessene Patientenbehandlung und Entscheidungsfindung bei akuter Pankreatitis.
34061221	Ausreichende Patientenaufklärung und -einwilligung vor einem chirurgischen Eingriff in der urologischen Prothetik sind eine wesentliche Determinante für die spätere Patientenzufriedenheit und den Therapieerfolg.
34061224	Der Quotient aus dem Produkt aller Scheitelpunkte vor den Flächen und dem Produkt aller Scheitelpunkte hinter den jeweiligen Flächen beschreibt die Objekt-zu-Bild-Vergrößerung des Auges.
34061241	Es besteht jedoch noch weiterer Verbesserungsbedarf, vor allem im Hinblick auf die Verringerung von postoperativen Seromen, chronischen Schmerzen und Rezidiven.
34062565	Außerdem haben wir Flussdiagramme als Entscheidungshilfe für die Osteoprotektion in den verschiedenen Stadien des Prostatakrebses entwickelt.
34062582	Um das Risiko vaginaler Blutungen und das Risiko einer ungeplanten Schwangerschaft zu verringern, kann die Anwendung von CHC unter der Antikoagulation fortgesetzt werden, sofern die Patientin spätestens sechs Wochen vor Ende der Antikoagulation auf ein östrogenfreies Verhütungsmittel umgestellt wird.
34062583	Hypoglykämie ist nach wie vor eine klinisch relevante Komplikation der Therapie des Typ-1-Diabetes mellitus.
34062584	Bei Personen mit nichtalkoholischer Fettlebererkrankung oder Alkoholmissbrauch fördert es die Entwicklung einer Leberzirrhose.
34062585	Die Behandlung von Schlafstörungen ist bei Menschen mit Demenz eine Herausforderung.
34062586	R-CHOP ist nach wie vor die Behandlung der Wahl beim diffusen großzelligen B-Zell-Lymphom.
34062587	Die Lyme-Borreliose ist eine durch Zecken übertragene Infektionskrankheit, die durch das Spirochätenbakterium Borrelia burgdorferi sensu lato verursacht wird.
34062588	Der vorliegende Artikel gibt einen Überblick über die aktuelle Literatur zum Herzstillstand im Krankenhaus und beschreibt die Unterschiede in Bezug auf Merkmale und Ergebnisse im Vergleich zum Herzstillstand außerhalb des Krankenhauses.
34062589	Die Wirksamkeit einer teambasierten Behandlung ("blended collaborative care") in der Sekundärprävention wird derzeit in Deutschland im Rahmen der randomisierten, kontrollierten TEACH-Multicenterstudie bei Patienten mit koronarer Herzkrankheit und Stress erprobt, die den neuesten Stand der psychokardiologischen Interventionen darstellt.
34062590	Im Gegensatz dazu werden Schlafapnoe-Störungen heute meist als Begleiterkrankung und nicht als Ursache für sekundären Bluthochdruck angesehen.
34062591	Die pharmakologische Behandlung hat sich als wirksam und sicher erwiesen, sowohl die Nikotinersatztherapie als auch Vareniclin.
34062592	Die Beteiligung der Lunge ist eine der häufigsten Organmanifestationen bei rheumatischen Erkrankungen (CTD-ILD).
34062594	Das minimalinvasive perkutane Einsetzen eines abgedeckten Stents ist die Therapie der Wahl, wenn die Nierenarterie für Stents zugänglich ist.
34076783	Obwohl die Power-Analyse eine Stichprobengröße von 170 Patienten für die Folgemessung nahelegte, wurden nur 46 Teilnehmer (Responder) in die endgültige Analyse einbezogen.
34076782	Die Patienten sind über mögliche Nebenwirkungen und Symptome sowie über das rechtzeitige Absetzen von Analgetika zu informieren.
34077947	Unsere Studie hat die Bedeutung der herunterregulierten TRIM66/HP1γ/AR-Signalübertragung bei der Vermittlung der Anti-Tumoreigenschaften von QL aufgedeckt.
34077975	Es wurde eine strukturierte Inhaltsanalyse mit dem DISCERN-Fragebogen durchgeführt (1=geringe, 5=hohe Qualität).
34081156	Das deutsche Gesundheitssystem mit seinen engagierten und erfahrenen Spezialisten für Labormedizin, klinische Mikrobiologie, Virologie und Infektionsepidemiologie war fachlich und organisatorisch gut auf diese Herausforderungen vorbereitet.
34081174	Nach einer diagnostischen Arthroskopie des Knies werden die ipsilateralen Semitendinosus- und Gracilissehnen entnommen und als 6-Strang-Transplantat für die PCL-Rekonstruktion vorbereitet.
34081175	Fixierung der Platte über dem Gleitloch und anschließendes Auffüllen der winkelstabilen Schraubenlöcher.
34081176	Isolierter retropatellarer Knorpeldefekt mit einer Größe von >2,5 cm<sup>2</sup>.
34081187	Die Studie zeigte komplexe Wahrnehmungen, Veränderungen und Wünsche im Zusammenhang mit der Pandemie und ihren Interventionen.
34086058	Es wurden allgemeine Daten zu Infektionen und Begleitparametern ausgewertet.
34086059	Im vergangenen Jahrzehnt wurden mehrere neue, sich rasch entwickelnde Methoden eingeführt.
34086066	Direkte/primäre Schäden von Fehlern waren: Komplikationen (126/54,7 %), Clavien 3/4 (120/50,8 %), Clavien 5 (Tod; 16/6,8 %), unnötige Operationen (39/16,5 %) oder Medikamente (40/16,9); chirurgische Revision (83/35,2 %), Revision mit Intensivpflege (55/14,9 %), Fehlerkorrektur für Fehler, die an anderer Stelle in einer Klinik (131/55,1 %) oder Praxis (13/5,5 %) gemacht wurden.
34086070	Umfrage der Kommission für sektorenübergreifende Augenheilkunde als gemeinsame Kommission der Deutschen Ophthalmologischen Gesellschaft (DOG) und des Berufsverbandes der Deutschen Ophthalmologen (BVA) zu den Auswirkungen der SARS-CoV-2-Pandemie auf die ophthalmologische Patientenversorgung in Deutschland.
34086072	Die Pars-plana-Vitrektomie (ppV) in Kombination mit einer Silikonöltamponade ist eine Standardtechnik bei der Behandlung komplizierter Netzhautablösungen.
30041262	Die Algorithmen für primären und sekundären Pneumothorax unterscheiden sich in der Indikation zur CT-Untersuchung sowie in der Indikation zur Anlage einer Thoraxdrainage und zur videounterstützten Thoraxchirurgie (VATS).
30043700	Er konnte mit einem organerhaltenden nicht-operativen Ansatz erfolgreich behandelt werden.
30043699	CME: Jet Lag Jetlag Zusammenfassung.
30043702	Die Tumormassenwirkung kann Kopfschmerzen, Sehstörungen durch Kompression des Chiasma opticum und einen teilweisen oder vollständigen Hypopituitarismus verursachen.
30043707	Zu den wichtigsten psychiatrischen Indikationen für EEG-Ableitungen gehören atypische klinische Symptome eines neuropsychiatrischen Syndroms oder atypische Reaktionen auf Medikamente sowie eine Basisdiagnose vor Beginn einer Behandlung mit bestimmten Medikamenten oder Stimulationsmodalitäten.
30043704	Bei älteren Erwachsenen könnte eine eiweißreiche Ernährung eine weitere einfache und wirksame Möglichkeit sein, die Gesundheit von Knochen und Muskeln zu fördern, zusätzlich zu den etablierten Empfehlungen für eine angemessene Vitamin-D- und Kalziumzufuhr.
30045365	Die Palmar-Neigung verbesserte sich signifikant, von durchschnittlich 17° auf -1°, der DASH-Score von 41 ± 26 (7-94) Punkten auf 26 ± 25 (0-75).
30045366	Die statistische Auswertung erfolgte zwischen 2 und 4 Beobachtern durch einen unparteiischen Statistiker unter Verwendung des Cohen-Kappa-Koeffizienten, des Pearson-Koeffizienten, des Fleiss-Kappa-Koeffizienten, des Korrelationskoeffizienten zwischen den Klassen (Shrout und Fleiss) und des Spearman-Rho-Koeffizienten.
30045367	Beide Patienten mit einer DIPJ II-Fusion vernachlässigten den Zeigefinger erheblich und hatten eine auffallend schwache Griffkraft (68/62/68 % für die 3 Zylinder).
30045368	Akute Verletzungen beim MMA sind gut bekannt und wurden umfassend beschrieben.
30045369	Kein Patient erreichte nach Abschluss dieser Therapie eine dauerhafte oder zumindest teilweise Schmerzlinderung.
30045370	Vor allem bei den PNF-Verfahren war kein Anstieg zu verzeichnen.
30045371	Beide Fälle wurden schließlich mit einer Hemiresektion-Interposition-Arthroplastik des distalen Radioulnargelenks mit perioperativ angelegter regionaler Nervenblockade und i. v.-Gabe von Vitamin C behandelt. Nach dem chirurgischen Eingriff verbesserte sich die Funktion und die CRPS-Symptome klangen nach wenigen Wochen rasch ab.
30045376	Die dynamische Schienung ist eine bekannte Methode zur Aufrechterhaltung der Fingerbewegung nach Rupturen der Strecksehnen.
30045382	In diesem Fall stellt sich die Frage nach einer Übertragung von Autoantikörpern durch die Mutter, die die Krankheit beim Kind auslöst.
30045387	Dennoch zeigt die Analyse das grundsätzliche Interesse an regionalen Themen in Form von Atlanten für die Gesundheitswissenschaften.
30045388	Die im Rahmen der höchstrichterlichen Rechtsprechung entwickelten Besonderheiten des Behandlungsvertrages wurden in Gesetzesform gegossen und die aus der ständigen Rechtsprechung bekannten und unter bestimmten Voraussetzungen als für den Patienten günstig erachteten Vermutungstatsachen als Ausnahmen vom Grundsatz der objektiven Beweislast zusammengefasst.
30045384	Voraussetzung für langfristige und reproduzierbare Ergebnisse ist die Wahl der richtigen Rekonstruktions- und Fixierungsstrategie unter Berücksichtigung des vorhandenen Knochendefekts sowie der patientenspezifischen Anatomie.
30045394	Je nach zugrundeliegender Erkrankung kann die optimale perkutane Technik variieren und sollte entsprechend den individuellen Bedürfnissen der Patienten gewählt werden.
30045395	Nachgewiesene TIPS-Indikationen sind anhaltende Blutungen trotz kombinierter pharmakologischer und endoskopischer Therapie sowie erneute Blutungen innerhalb der ersten fünf Tage.
30045396	Die GLS ist bei Patienten mit negativem Ausgang reduziert.
30045397	Alle Entzündungsparameter zeigten im Verlauf der Krankheit einen deutlichen Rückgang (P < 0,001 für alle Parameter).
30045398	Die Patienten wiesen thrombotische Verschlüsse der Hauptpfortader (11/11), der Lienalvene (10/11) und der Vena mesenterica superior (10/11) auf.
30045399	Die Gd-Spitzenkonzentrationen und 4D-MRA-Spitzen-SI sind bei sGB am höchsten.
30045400	Unterschiede in der CR und CNR maligner Läsionen (n = 83) zwischen den verschiedenen Bildtypen und Gruppenunterschiede zwischen gutartigen (n = 40), risikoarmen (n = 53) und risikoreichen (n = 30) Läsionen wurden mittels ANOVA mit wiederholten Messungen und einseitiger ANOVA mit Post-hoc-Tests bewertet.
30045413	Es werden verschiedene Modelle für die Bereitstellung von Interventionen mit geringer Intensität erörtert.
30045414	Die Symptome können medikamentös oder physiotherapeutisch behandelt werden, um die Durchblutung durch Stimulierung der Vasodilatation zu verbessern.
30048997	Bei letzteren müssen nach dem ersten Sturz spezifische und individuelle Maßnahmen ergriffen werden.
30048998	Teilnehmer, die die Inanspruchnahme einer medizinischen Rehabilitation ablehnten, nannten vor allem familiäre, persönliche und private Gründe.
30048999	Insgesamt weisen onkologische und kardiologische Patienten eine vergleichsweise niedrige Prävalenzrate für multiresistente Erreger auf.
30049000	Die Sekundärdatenanalyse basiert auf einem Scientific Use File.
30049001	Neben der Dauer der Beatmung war die Intensität der Dysphagietherapie der stärkste Faktor, der die Pneumonieinzidenz beeinflusste.
30049020	AD wurde aus Stuhlproben von 18 AN-Patienten und 20 normalgewichtigen Kontrollen (NC) nach Sequenzierung der 16S ribosomalen RNA berechnet.
30051752	Viele Studien zeigen, dass dieser Zusammenhang über die kindliche Entwicklung hinaus Bestand hat.
30053763	Wenn bei unverändertem Auslösefaktor ein hohes Risiko eines Rückfalls besteht (z. B.
30053765	Für das Jahr 2010 werden drei Indikatoren verglichen: in einer Bevölkerungsumfrage erhobene a) selbstberichtete ärztliche Diagnosen von Depressionen, b) durch klinische Interviews ermittelte Diagnosen von depressiven Störungen und c) administrative Depressionsdiagnosen, die aus Routinedaten einer gesetzlichen Krankenversicherung erhoben wurden.
30053761	Bei der pyogenen Spondylodiszitis sind Infektionen mit Staphylococcus aureus mit einer Inzidenz von bis zu 80 % am häufigsten.
30053762	Bei vielen dieser Patienten wird die Diagnose erst mit Verzögerung gestellt.
30060273	Bei symptomatischen Patienten wird eine alleinige Thrombozytenaggregationshemmer-Therapie mit Clopidogrel oder Aspirin empfohlen.
30060274	In diesem Fall sollte eine Schilddrüsenoperation durchgeführt werden.
30060275	Neben den physiologischen Organveränderungen führt die Immunoseneszenz zu einer höheren Anfälligkeit für Infektionen bei dieser speziellen Patientengruppe.
30060276	Die Immunthrombozytopenie (ITP) ist eine heterogene Erkrankung.
30060277	Darüber hinaus werden die Entnahme von Blutkulturen, Breitbandantibiotika, Flüssigkeitsreanimation und die Verabreichung von Vasopressoren innerhalb der ersten Stunde empfohlen.
30060278	Die Impfpraxis in Deutschland wird von wissenschaftlichen Entwicklungen und einem komplexen rechtlichen Umfeld bestimmt.
30060279	Auch hier sollte die Dauer der DAPT plus oraler Antikoagulation (Dreifachtherapie) je nach dem individuellen Ischämie- und Blutungsrisiko des Patienten empfohlen werden.
30060280	Die akute Nierenschädigung (AKI) ist nach wie vor eine häufige und schwerwiegende Komplikation bei Krankenhauspatienten weltweit.
30060281	Die gezielte Denervierung der Lunge, die auf eine anhaltende Bronchodilatation abzielt, ist ein aktuelles Forschungsgebiet auf dem Gebiet der COPD und des Asthmas.
30060282	In diesem Artikel werden die aktuellen evidenzbasierten Therapiekonzepte sowie vielversprechende neue Therapieansätze erörtert.
30060283	Der häufigere Einsatz und die Kombination von systemischen Chemotherapeutika hat in den letzten Jahren zu einer verbesserten Lebenserwartung geführt.
30060285	Ein gesunder 41 Jahre alter Mann wurde während einer Safari im Krüger-Nationalpark in Südafrika von einer Zecke gebissen.
30060288	Die Qualität der therapeutischen Allianz unterscheidet sich nicht signifikant zwischen forensischen und allgemeinpsychiatrischen Patienten.
30060289	Dabei werden sowohl i) die Asymmetrie im Verständnis und in der Umsetzung notwendiger medizinischer Maßnahmen, als auch ii) die emotionale Resonanzfähigkeit zwischen Arzt und Patient diskutiert.
30064152	Systematische Übersicht über empirische Studien mit geschlechtsspezifischen Daten zum Vorsorgeverhalten in Deutschland.
30064147	Außerdem haben wir gezeigt, dass ein schlechter Ernährungszustand einen größeren Einfluss auf die Verschlechterung der Lebensqualität hat als Diabetes mellitus.
30064148	In PubMed wurde eine umfassende Literaturrecherche mit den Stichworten "Multiples Myelom" und "Operation" oder "Fraktur" durchgeführt.
30064153	Es wurde eine vollständige Remission erreicht.
30068014	Das Durchschnittsalter aller Patienten (7 Frauen und 5 Männer) lag bei 42 Jahren (Spanne: 19 - 60).
30068015	Zu einer professionellen prä- und postoperativen Stomatherapie und -versorgung gehören die präoperative Markierung einer Stomastelle und eine strukturierte stomaspezifische Nachsorge durch Stomatherapeuten, Chirurgen und Allgemeinmediziner sowie eine stringente und frühzeitige Behandlung struktureller Komplikationen.
27764856	Seit der Einführung der Sialendoskopie gibt es neue diagnostische und therapeutische Verfahren zur Behandlung der obstruktiven Sialadenitis.
27780279	Es wurde ein Katalog von 68 Verbesserungsvorschlägen erstellt, die in 15 Kategorien unterteilt wurden.
27780280	Die nächsten 10 Jahre wurden mit Pessimismus in Bezug auf mehr bürokratische Richtlinien gesehen.
32447431	Ein sensibles Score-basiertes Frühwarnsystem für drohende Komplikationen ist entscheidend für ein erfolgreiches Notfallmanagement im Krankenhaus.
32450561	Die 799 AMP machten 52,6 % aller 2015-2016 in Deutschland vermarkteten AMP aus.
32450579	Bei niedrigeren Raumfrequenzen von 3 cpd war die CS jedoch in beiden Gruppen im Vergleich zur monofokalen IOL reduziert.
32450574	Wir analysierten retrospektiv die Krankenakten aller Patienten, die sich in unserer Einrichtung zwischen 2008 und 2018 aufgrund einer benignen Prostatahyperplasie einer transvesikalen offenen Prostatektomie unterzogen.
32450585	In einer 15-monatigen Pilotstudie zwischen 2009 und 2011 wurde Patienten mit Darmkrebs die Möglichkeit geboten, eine qualifizierte Zweitmeinung eines Tumorboards auf der Grundlage einer online ausgefüllten elektronischen Patientenakte mit Unterstützung eines Case Managers einzuholen.
32451566	Daher führten die Autoren während der Nachuntersuchungen eine stichprobenartige Befragung mit Hilfe des Multidimensionalen Müdigkeitsinventars (MFI 20) durch.
32451594	Als Beispiel aus der Public-Health-Praxis wird das finnische Tool TEAviisari (National Institute for Health and Welfare, Finnland) vorgestellt.2020 bietet die EU-Ratspräsidentschaft Deutschlands - mit den Themen Digitalisierung und gemeinsamer europäischer Gesundheitsdatenraum - die Chance, die Entwicklung von CB in der Gesundheitsförderung hierzulande entscheidend voranzutreiben.
