34075261	Documentamos as variações entre as multinacionais na exposição a esses riscos, propondo que a intensidade do fluxo de informações, a diversidade geográfica, a estratégia internacional e a participação na plataforma global têm fortes implicações sobre a exposição e a resposta da empresa aos riscos.
34076063	Foi adotado o nível de significância de 5%.
34076064	Na análise de regressão multivariada, os níveis de NT-proBNP e Elabela foram considerados preditores independentes de CTO.
34076089	Ao final do período, 25,8% dos homens idosos permaneciam vivos e os fatores que se destacaram associados a uma maior probabilidade de sobrevivência foram: realizar 50% ou mais das Atividades Básicas e/ou Instrumentais da Vida Diária (IC95% 0,41 - 0,64), ser chefe de família (IC95% 0,42 - 0,82), participar da comunidade (IC95% 0,52 - 0,88), trabalhar por conta própria (IC95% 0,54 - 0,88) e possuir casa e bens (IC95% 0,56 - 0,92).
34076090	O perfil do Plano de Saúde foi mais associado ao estado civil casado ou vivendo com um cônjuge.
34076095	As taxas de prevalência foram estimadas usando um modelo de regressão multinomial, e a caracterização dos cuidados de saúde foi baseada na triangulação entre a Pesquisa Nacional de Saúde (PNS), o Programa Nacional de Melhoria do Acesso e da Qualidade na Atenção Básica (PMAQ-AB) e os dados do programa Farmácia Popular.
34076098	Para o câncer de reto, maiores chances de atraso no tratamento foram associadas à idade acima de 50 anos, raça/cor preta (OR = 1,44; IC95%: 1,20-1,72) ou parda (OR = 1,29; IC95%: 1,19-1,39), analfabetismo ou baixa escolaridade (OR = 1,71; IC95%: 1,40-2,09) e tratamento em uma cidade distante da residência do paciente (OR = 1,35; IC95%: 1,25-1,47).
34076099	Entretanto, as mudanças na ligação entre as diferentes dimensões são o resultado tanto de processos amplos de transformação social quanto de experiências e cronogramas específicos, essenciais para a compreensão dos resultados desse processo.
34076100	Essa abordagem não incentiva as mulheres sem-teto a buscar serviços sociais e de saúde, mas as desencoraja a fazê-lo.
34076101	O TMCC é um programa estruturado para oferecer reabilitação global da tosse.
34076103	Analisamos a partir da abordagem teórica de estudos em comunidades tradicionais.
34076104	Trata-se de um levantamento epidemiológico domiciliar de quatro áreas da Estratégia Saúde da Família (ESF) em São Gonçalo do Amarante e uma área da ESF em Caucaia, Ceará, Brasil.
34076105	Este estudo avaliou a acessibilidade à assistência médica da Estratégia Saúde da Família (ESF) no sistema municipal, que é a sede da macrorregião de saúde da Bahia.
34076106	O trabalho dos Agentes Comunitários de Saúde (ACS) foi analisado à luz da teoria das Comunidades de Prática (CP).
34076107	Isso destaca a necessidade de políticas públicas voltadas para a saúde ocupacional.
34076108	O estudo teve como objetivo investigar a percepção dos médicos sobre os diferentes métodos de contratação e sua influência no desempenho dos atributos essenciais da APS para analisar os formatos que melhor contribuem para sua implementação e fortalecimento.
34076109	Trata-se de uma pesquisa qualitativa realizada com 32 profissionais que trabalham em uma unidade de APS.
34076110	No entanto, são necessários mais investimentos para aprimorar as soluções tecnológicas e pesquisas com metodologias robustas para avaliar sua eficácia.
34076111	As telas foram projetadas e as possíveis funções foram selecionadas.
34076112	O GISSA, um sistema de nuvem resultante da evolução científica e tecnológica do projeto LARIISA, está entre as soluções produzidas.
34076113	Podemos concluir que o programa de pós-graduação contribuiu de forma satisfatória para a formação de mestres críticos e atuantes, com competências desenvolvidas e em realização na prática profissional.
34076114	Para isso, foi utilizado o banco de dados do Departamento de Atenção Básica/DATASUS para coletar dados secundários em relação à trajetória histórica de formação das equipes de Atenção Básica.
34076115	Este artigo analisa as percepções dos profissionais da ESF sobre a saúde mental e o atendimento prestado em um centro de saúde em uma Unidade Básica de Saúde no Nordeste brasileiro.
34076116	A vigilância sanitária e o Núcleo Ampliado de Saúde da Família (NASF) se destacam nos indicadores de apoio institucional e apoio multidisciplinar para a resolução de casos complexos.
34076117	As proporções e os intervalos de confiança de 95% foram calculados para cada Unidade da Federação do Nordeste Brasileiro.
34076118	As análises foram realizadas de acordo com as características contextuais do município (tamanho da população e desenvolvimento humano) e da equipe de saúde (se do Programa Mais Médicos ou de equipes convencionais, e se acompanhada por um nutricionista ou não).
34076119	Houve prescrição de pelo menos um MPI para 44,8% dos idosos e a maioria afetou o Sistema Nervoso Central (54,4%).
34076120	Descobrimos que a estrutura de representação se baseia em conteúdos subjetivos, de avaliação e de atitude.
34076121	Essas descobertas podem servir de base para a elaboração e implementação de medidas de controle e vigilância da hanseníase, direcionando as ações para os grupos mais vulneráveis e tornando-se mais eficazes.
34076122	Conhecido internacionalmente por institucionalizar o Programa de Saúde do Trabalhador no Ceará em 1987, ele discute o processo de implementação da Fiocruz-CE e o papel da pesquisa na orientação do trabalho da Estratégia de Saúde da Família durante a pandemia da COVID-19.
34076123	Não há consenso sobre a associação entre maturação sexual e níveis de atividade física entre adolescentes na literatura revisada por este estudo.
34076125	Por fim, discute os sucessos e as limitações do mecanismo de transferência de tecnologia usado pelas duas instituições, bem como a relevância de seu compromisso historicamente assumido com as políticas de saúde pública.
34076126	Os resultados apontam para a relevância da aparência física e do vínculo afetivo entre os parceiros na geração de emoções que mediam o enfrentamento do risco de infecção durante as duas pandemias.
34076127	A adesão baseou-se na frequência de saída de casa, na necessidade de se aventurar fora de casa, no uso de máscaras e na higienização das mãos.
34076129	Um total de 4.790 municípios apresentou uma tendência de aumento nos casos de SARS.
34076131	As armas de fogo feriram quatrocentos e setenta e cinco policiais militares: 98,3% eram homens, 77,3% estavam em serviço, 97,9% eram soldados.
34076133	As escalas do modelo ERI, resiliência e World Health Quality of Life (WHOQOL-bref) avaliaram o estresse psicossocial, a resiliência e a qualidade de vida.
34076134	A atividade física moderada reduziu esse tipo de insatisfação em 50%.
34076135	Este é um estudo transversal com mães em unidades de atenção primária da cidade do Rio de Janeiro.
34076136	Todas as ruas foram pesquisadas para identificar lojas de alimentos e registrar suas coordenadas geográficas, além de aplicar o questionário NEMS sobre a disponibilidade, o preço e a qualidade de 108 itens.
34076137	Como padrão ouro para o estudo de validação, a acuidade visual (VA) foi medida usando a tabela de Snellen.
34076154	Coorte retrospectiva de pacientes com trauma contuso em uma unidade de terapia intensiva a partir de registros médicos.
34076179	Comparar o efeito da sucção não nutritiva, da glicose oral a 25% e da glicose oral a 25% combinada com a sucção não nutritiva no alívio da dor em bebês prematuros submetidos à punção do calcanhar para monitoramento da glicemia.
34076180	As notícias falsas têm o potencial de produzir hesitação em relação à vacina com base no modelo 3Cs.
34076209	Modelos de regressão logística foram usados para identificar fatores associados.
34076227	Este foi um estudo transversal de base populacional usando amostragem complexa com adultos mais velhos.
34076228	O aumento do número de lâminas aumentou a positividade de Kato-Katz, o que pode contribuir para maximizar o controle da doença como um problema de saúde pública.
34076229	O instrumento do Estudo sobre Violência contra a Mulher da Organização Mundial da Saúde foi usado para identificar a violência.
34077986	O número de gestações foi maior em pacientes com início da doença na pós-menopausa em comparação com aquelas com início da doença na pré-menopausa (mediana de 3 com intervalo interquartil [IQR] = 2-4 versus mediana de 2 com IQR = 1-3; <i>p</i> = 0,009), e as pacientes com AR tiveram mais gestações do que os controles (<i>p</i> = 0,0002).
34077987	Os objetivos do presente estudo são determinar o desempenho e avaliar a concordância entre um imunoensaio de manchas de sangue seco e um teste de referência no soro de mulheres grávidas de um programa de triagem pré-natal de base populacional para toxoplasmose no Brasil.
34077988	Essas células expressam moléculas citotóxicas de linfócitos T, produzindo citocinas pró-inflamatórias antitumorais.
34077989	Avaliar os níveis séricos de adiponectina em adolescentes grávidas entre 30 e 36 semanas de gestação.
34077990	Por outro lado, um desequilíbrio causado pela baixa disponibilidade de energia devido a uma dieta restritiva, distúrbios alimentares ou longos períodos de gasto de energia leva a uma desregulação multissistêmica que favorece as funções essenciais do corpo.
34077991	No total, foram incluídos 11 artigos.
30043826	Agrupamos os pacientes de acordo com a classificação da ASHA: 1 (níveis 1 e 2), 2 (níveis 3, 4 e 5) e 3 (níveis 6 e 7).
30043827	Como facilitadores, ambos os grupos indicam o uso de alta tecnologia, a versatilidade e a disponibilidade dos sistemas de CAA, a adesão e o envolvimento da família, o uso contextualizado do CAA fora dos contextos terapêuticos e a importância do ambiente terapêutico e do apoio da equipe.
30043829	Foi observada uma diferença estatisticamente significativa entre o grupo de 5 anos e todos os outros grupos etários e entre o grupo de 6 anos e os grupos de 8, 9, 10 e 11 anos.
30043842	Essas medidas podem promover o conhecimento das evidências atuais entre os secretários municipais de saúde.
30043844	Este artigo discute a configuração de redes especializadas de saúde e tem como objetivo analisar o potencial de otimização do acesso geográfico na rede de quimioterapia do Sistema Único de Saúde (SUS) no Estado do Rio Grande do Sul, Brasil, usando programação linear.
30043845	Os autores analisam as relações entre duas subáreas da Saúde Coletiva - Planejamento e Avaliação - por meio de um estudo bibliométrico de artigos, teses e dissertações publicados de 1980 a 2016.
30043846	O estudo identificou problemas em toda a cadeia de atendimento obstétrico, ajudando a explicar como o sistema de saúde está organizado para lidar com complicações maternas graves.
30043847	A proporção foi de apenas 6% no quintil mais rico da população.
30043849	A atual intensificação do trabalho faz parte das transformações industriais em curso no Brasil desde a década de 1990, envolvendo mudanças na produção social do perfil epidemiológico e de tensão dos trabalhadores automotivos.
30043850	O risco de admissão na UTI devido a doenças/sintomas respiratórios aumentou em média 30% para cada falha (p = 0,003; OR = 1,30; IC95%: 1,09-1,55).
30043853	Esses princípios podem promover a organização do serviço de saúde e do atendimento, facilitando a vinculação e a retenção no atendimento.
30043898	Há evidências da influência do vocabulário receptivo na compreensão de leitura de textos, principalmente no método de perguntas e respostas.
30043899	Este é um estudo observacional, analítico e transversal.
30043900	Apenas um paciente precisou ser internado na UTI por um período de dois dias após a cirurgia devido a uma cardiopatia prévia.
30043901	Avaliar o conhecimento dos médicos sobre hipertensão intra-abdominal e síndrome do compartimento abdominal e compará-lo com a literatura estabelecida.
30043928	A literatura em português, inglês e espanhol publicada entre 2010 e 2016 foi pesquisada nos bancos de dados Cochrane, Lilacs, Medline e Scopus.
30043929	Ao final das seis etapas do Mapeamento de Intervenções, foi construído o "Programa de Enfermagem Saúde na Escola", que deverá ser implementado ao longo de 10 meses, com cinco aulas semanais de exercícios e uma sessão semanal de intervenções de enfermagem detalhadas no Programa.
30043930	Estudo descritivo e qualitativo desenvolvido com mulheres atendidas em um Banco de Leite Humano entre 2014 e 2015.
30043931	O "Admirável Mundo Novo" vislumbrava uma sociedade dominada pelo progresso científico e tecnológico que chegava ao ponto de subjugar e desumanizar os seres humanos.
30043941	O prurido em pacientes renais crônicos submetidos à hemodiálise é influenciado pela não adesão adequada à dieta prescrita, além da elevação dos indicadores bioquímicos da função renal.
30043942	A redução da mortalidade perinatal evitável está associada ao aumento do acesso e da qualidade do atendimento, o que garante a promoção da saúde, a prevenção de doenças, o tratamento e o atendimento específico e oportuno.
30043943	A pesquisa resultou em 3.147 artigos, e 23 trabalhos publicados entre 2010 e 2015 foram selecionados.
30043944	Identificar a literatura científica sobre enfermeiros de oncologia que prestam serviços de navegação de pacientes como enfermeiros navegadores.
30043945	Foram detectadas inadequações quanto ao atendimento de grupos familiares (52,3%), treinamento especializado em saúde mental (69,2%, p=0,02) e dificuldades de trabalho nos serviços (87,7%).
30043946	Há necessidade de educação continuada para os profissionais e maior comunicação entre os órgãos responsáveis pelos relatórios e pela adoção.
30043947	O termo "agressão verbal" na zona de contraste sugere a possibilidade de um subgrupo com uma representação diferente.
30043948	Assim, esses resultados podem subsidiar reflexões sobre o atendimento ao idoso nos serviços de saúde, sua relação com a legislação e a aplicabilidade das políticas públicas de saúde.
30043949	Espera-se que os alunos contribuam para a prevenção, identificação e intervenção de vítimas de violência.
30043950	A primeira etapa da coleta de dados ocorreu entre fevereiro e julho de 2014 e consistiu na construção de indicadores com base na análise de dados qualitativos dos dois estudos avaliativos realizados nesse mesmo serviço.
30043951	A redução do apoio social foi relacionada a uma maior exposição ao estresse entre os auxiliares e técnicos de enfermagem (p=0,012).
30043952	Pesquisa qualitativa realizada com 33 idosos em um município da tríplice fronteira.
30056460	Além disso, foi realizada uma regressão multivariada com variância robusta.
30056461	O objetivo deste estudo foi avaliar os efeitos citotóxicos do 2.
30056462	O objetivo do presente estudo foi identificar a relação entre os instrumentos usados para triagem e diagnóstico de distúrbios temporomandibulares (DTM).
30064145	A prevalência do uso de drogas lícitas ou ilícitas durante a gravidez foi de ∼ 17%.
30066724	Os participantes do estudo foram 60 indivíduos com idades entre 18 e 58 anos (média = 25,82) com limiares auditivos dentro dos padrões de normalidade (250-8000 Hz) e resultados normais nas medições de imitância acústica.
30066731	Por fim, fornecemos detalhes para a apresentação de nossos resultados, incluindo tabelas simuladas que mostram as características basais, a evolução das variáveis hemodinâmicas e de perfusão e os efeitos dos tratamentos nos resultados.
30066736	As perguntas que obtiveram consenso formaram o texto da segunda etapa, dividida em oito capítulos e avaliada pela marcação das respostas oferecidas em uma escala Linkert.
30066737	observamos uma redução significativa na pressão intraocular pós-operatória em todos os grupos em comparação com a pressão pré-operatória (p<0,001).
30066738	Como contribuição para o aprendizado e a prática médica, destacamos o enriquecimento teórico das opções de medicamentos analgésicos disponíveis para a terapia da dor pós-operatória em pacientes submetidos à colecistectomia laparoscópica eletiva e alertamos a equipe para considerar os efeitos adversos das intervenções implementadas.
30066818	Sorologia do bebê: CMIA (imunoensaio de micropartículas quimioluminescentes) reativo, VDRL (Venereal Diseases Research Laboratory) 1:1024 e TPHA (Hemaglutinação do Treponema pallidum) reativo.
30066819	As crianças foram divididas em três grupos: asmáticos que usavam corticosteroides inalatórios (ICS) há mais de um ano; asmáticos que não usavam ICS; não asmáticos e crianças sem alergias (de acordo com o International Study of Asthma and Allergies in Childhood - ISAAC).
30066820	A estatística descritiva foi usada para apresentar os dados.
30066821	Este estudo não encontrou uma associação entre o uso prévio de glicocorticoides e a ocorrência de fraturas em crianças e adolescentes.
30066822	Todos os pacientes atenderam aos critérios de Weiss para o diagnóstico histopatológico de AC.
30066823	Idade, peso, altura, IMC, percentual de gordura corporal, circunferências do braço e do quadril foram associados à alteração da circunferência da cintura.
