27764856	Die Speicheldrüsenchirurgie ist ein häufiger Eingriff in der Hals-Nasen-Ohren-Heilkunde. Die Parotidektomie und die Submandibulektomie sind die Behandlung der Wahl bei gutartigen und bösartigen Tumoren der Speicheldrüsen. Bislang gibt es jedoch keine Leitlinien für die Diagnostik und Therapie von gut- und bösartigen Speicheldrüsentumoren. Seit der Einführung der Sialendoskopie gibt es neue diagnostische und therapeutische Verfahren zur Behandlung der obstruktiven Sialadenitis. Der vorliegende Artikel gibt einen Überblick über anatomische Grundlagen, diagnostische Ansätze und die wichtigsten Speicheldrüsenoperationen für zukünftige HNO-Ärzte in der Facharztausbildung.
27780279	Rechtsgutachten sind ein wichtiges Instrument der beruflichen Selbstkontrolle in der Medizin. Um Impulse für die weitere Entwicklung zu geben, wurden Fokusgruppen initiiert, um die Perspektive der zahnärztlichen Rechtsgutachter zu reflektieren. Es wurden 5 Fokusgruppendiskussionen zum Thema "Professionalisierung von zahnärztlichen Rechtsgutachtern" durchgeführt. Insgesamt nahmen 32 erfahrene zahnärztliche Rechtsexperten an den Diskussionen teil. Die Ergebnisse wurden mittels qualitativer Inhaltsanalyse ausgewertet. Es wurde ein Katalog von 68 Verbesserungsvorschlägen erstellt, die in 15 Kategorien eingeteilt wurden. Dazu gehörten regelmäßige Qualitätszirkel, interprofessioneller Austausch, Supervision von Novizen und regelmäßiges Feedback für Rechtsexperten und Zahnärzte. Die Selbstreflexion kann als Instrument zur Qualitätsverbesserung von zahnärztlichen Gutachten herangezogen werden.
27780280	Vor 10 Jahren wurde das Qualitätsmanagement (QM) für den ambulanten Sektor des deutschen Gesundheitswesens verbindlich eingeführt. Ziel dieser Studie war es, herauszufinden, wie Hausärzte die Einführung dieser Maßnahme wahrgenommen haben, wie sie sie heute sehen und was sie für die Zukunft in Bezug auf QM erwarten. In einer qualitativen Studie wurden Interviews nach einem halbstrukturierten Leitfaden mit Hausärzten geführt. Nach der Transkription wurden die Interviews in Triangulation zunächst induktiv, dann deduktiv bis zur Sättigung kodiert. Die Hauptthemen und Kodierfamilien wurden nach einer Diskussion vereinbart. Einigkeit herrschte über die Notwendigkeit der Standardisierung von Basisprozessen wie Hygiene. Die Anwendung von QM auf eine Tätigkeit, bei der persönliche Beziehungen und Kommunikation im Vordergrund stehen, wurde jedoch als kaum möglich angesehen. Die Hausärzte gaben an, dass sie das QM auf ein erträgliches und für sie zumutbares Minimum reduziert haben. Die Hausärzte lehnten eine Zertifizierung meist ab. Die nächsten 10 Jahre wurden mit Pessimismus im Hinblick auf weitere bürokratische Vorgaben gesehen. Die gesetzliche Einführung des QM war ein Angriff auf die ärztliche Professionalität. Statt passivem Widerstand und Reduzierung des QM auf ein Minimum könnte eine engagierte unabhängige Qualitätsarbeit helfen, das verloren gegangene Vertrauen der Gesellschaft zurückzugewinnen und die für unsere Arbeit notwendige professionelle Autonomie wiederherzustellen.
30041262	In Deutschland werden jedes Jahr 10.000 Fälle von Spontanpneumothorax stationär behandelt. Die Deutsche Gesellschaft für Thoraxchirurgie (DGT) hat in Zusammenarbeit mit der Deutschen Gesellschaft für Pneumologie (DGP), der Deutschen Röntgengesellschaft (DRG) und der Deutschen Gesellschaft für Innere Medizin (DGIM) eine von der Arbeitsgemeinschaft der Wissenschaftlichen Medizinischen Fachgesellschaften (AWMF) moderierte S3-Leitlinie zum Spontanpneumothorax und postinterventionellen Pneumothorax entwickelt. Basierend auf der Quellleitlinie der British Thoracic Society (BTS2010) zum Spontanpneumothorax wurde eine Literaturrecherche zum Spontanpneumothorax ab 2008, zum postinterventionellen Pneumothorax ab 1960 durchgeführt. Den gefundenen relevanten Studien wurden Evidenzstufen nach dem Oxford Center for Evidence-Based Medicine (2011) zugeordnet. Die Empfehlungen nach GRADE (A: "wir empfehlen"/"wir empfehlen nicht", B: "wir empfehlen"/"wir empfehlen nicht") wurden in drei Konsensuskonferenzen im nominalen Gruppenverfahren festgelegt. Die Algorithmen für primären und sekundären Pneumothorax unterscheiden sich in der Indikation zur CT-Untersuchung sowie in der Indikation zur Anlage einer Thoraxdrainage und zur videoassistierten Thoraxchirurgie (VATS). Die Indikation zur Operation wird individuell unter Berücksichtigung des Rezidivrisikos, der Lebensumstände, der Patientenpräferenzen und der Verfahrensrisiken empfohlen. Bei einigen Formen des sekundären Pneumothorax wird eine zurückhaltende Indikation zur Operation empfohlen. Die Therapie des postinterventionellen Spontanpneumothorax ist ähnlich wie die des primären Spontanpneumothorax. Die Empfehlungen der S3-Leitlinie geben Hilfestellung beim Management des Spontanpneumothorax und des postinterventionellen Pneumothorax. Ob dies Auswirkungen auf bestehende abweichende diagnostische und therapeutische Maßnahmen hat, werden zukünftige epidemiologische Studien zeigen.
30043699	CME: Jet Lag Jetlag Zusammenfassung. Das Überqueren mehrerer Zeitzonen bei Flugreisen führt zu einer vorübergehenden Desynchronisation der inneren Uhr mit dem äußeren Hell-Dunkel-Zyklus. In der Folge kommt es zu einem Jetlag, der typischerweise mit Einschlaf- und Aufwachschwierigkeiten, Tagesmüdigkeit und einer deutlichen Beeinträchtigung des Wohlbefindens und der Leistungsfähigkeit einhergeht. Für eine optimale medizinische Beratung ist es notwendig, den menschlichen zirkadianen Rhythmus und die Schlaf-Wach-Regulation zu verstehen. Unter Berücksichtigung zusätzlicher Informationen über Reisepläne kann ein Ansatz zur Linderung von Jetlag-Symptomen entwickelt werden. Dieser Artikel befasst sich mit verschiedenen unterstützenden Maßnahmen und Ratschlägen zur Anpassung an eine neue Zeitzone und zur Verringerung von Jetlag-Symptomen.
30043700	Wir berichten über den Fall eines 29-jährigen Patienten, der sich mit starken Bauchschmerzen in der Notaufnahme vorstellte. Nach zunächst unauffälliger Anamnese und Laborauswertung führte eine wiederholte gezielte Anamneseerhebung zur richtigen Diagnose: ein Paintball-Projektil hatte seine Spuren hinterlassen. Der Patient hatte eine drittgradige Milzruptur mit verzögerter Manifestation zwei Wochen nach dem Trauma erlitten. Er konnte erfolgreich mit einem organerhaltenden nicht-operativen Ansatz behandelt werden.
30043702	Modernes Management von Hypophysenadenomen - Aktueller Stand der Diagnostik, Behandlung und Nachsorge Zusammenfassung. Hypophysenadenome (PA) sind gutartige Neoplasmen, die von Parenchymzellen des Hypophysenvorderlappens ausgehen. Der Masseneffekt des Tumors kann Kopfschmerzen, Sehstörungen durch Kompression des Chiasma opticum und einen teilweisen oder vollständigen Hypopituitarismus verursachen. Hormonabsondernde PA können je nach Art des Hormons verschiedene Formen spezifischer Syndrome wie das Cushing-Syndrom oder die Akromegalie verursachen. Die endoskopische transsphenoidale Resektion ist die bevorzugte Behandlungsoption für die meisten symptomatischen oder wachsenden PA. Heutzutage können Techniken wie die hochauflösende intraoperative MRT den Chirurgen bei seinem Ziel einer möglichst sicheren Resektion unterstützen. Eine Ausnahme bilden Prolaktinome, die in der Regel medikamentös mit Dopamin-Agonisten behandelt werden können. Die Therapie von PA ist komplex und sollte in einem Zentrum mit hohem Patientenaufkommen und interdisziplinärem Teamansatz, einschließlich Neurochirurgen und Endokrinologen, durchgeführt werden.
30043704	Der Einfluss von Eiweiß auf die Prävention von Fragilitätsfrakturen bei älteren Erwachsenen Zusammenfassung. Ziel dieses Übersichtsartikels ist es, die Proteinzufuhr bei älteren Erwachsenen mit einem Risiko für Fragilitätsfrakturen als modifizierbaren Faktor für die Frakturprävention zu diskutieren. Proteine sind Bausteine der Knochenmatrix und der Muskulatur. Diese Doppelfunktion passt in das Konzept der Prävention von Fragilitätsfrakturen bei älteren Erwachsenen, das darauf abzielt, sowohl den Knochenverlust als auch Stürze zu verringern. Bei älteren Erwachsenen könnte eine proteinreiche Ernährung eine weitere einfache und wirksame Möglichkeit sein, die Gesundheit von Knochen und Muskeln zu fördern, zusätzlich zu den etablierten Empfehlungen für eine angemessene Vitamin-D- und Kalziumzufuhr.
30043707	Perspektiven für das Elektroenzephalogramm in der Psychiatrie Zusammenfassung. Das Elektroenzephalogramm (EEG) ist eine nicht-invasive und kostengünstige Methode zur Überwachung der spontanen neuronalen Aktivität im Zeitverlauf. Pathologien in EEG-Aufzeichnungen weisen mit hoher Sensitivität, aber geringer Spezifität auf abnorme funktionelle Zustände des Gehirns hin. Zu den wichtigsten psychiatrischen Indikationen für EEG-Aufzeichnungen gehören atypische klinische Symptome eines neuropsychiatrischen Syndroms oder atypische Reaktionen auf Medikamente sowie eine Basisdiagnose vor Beginn einer Behandlung mit bestimmten Medikamenten oder Stimulationsmodalitäten. In der neueren Forschung ist das EEG weiterhin ein wertvolles Instrument nicht nur für die Diagnostik, sondern auch für die Vorhersage des Behandlungserfolgs. Der folgende Beitrag befasst sich mit dem grundlegenden elektrophysiologischen Verständnis von EEG-Ableitungen, dem diagnostischen Wert von EEG-Ableitungen bei verschiedenen klinischen Entitäten und neuen Forschungsansätzen zur Diagnose und Behandlungsvorhersage.
30045365	Bei offenen Keilosteotomien des distalen Radius erhöhen Knochentransplantate die anfängliche Stabilität und verbessern die Knochenbildung, sind aber häufig mit Beschwerden und Komplikationen an der Entnahmestelle verbunden. Frühere Studien haben nahegelegt, dass Knochentransplantate wahrscheinlich unnötig sind. Zwischen 2013 und 2016 wurden 19 Patienten mit symptomatischen extraartikulären Frakturen des distalen Radius, die in der Extension fehlvereint waren, einer Korrekturosteotomie mit einem palmaren Verriegelungsimplantat ohne zusätzliches Knochentransplantat unterzogen. 3 Patienten schieden wegen implantatbezogener Probleme aus. Ein Patient lehnte die Nachuntersuchung ab. 12 Patienten (7 Männer / 5 Frauen) zeigten nach 5,5 ± 3,5 (1,5-13) Monaten eine vollständige Remodellierung des Defekts. Die Palmar-Neigung verbesserte sich signifikant von durchschnittlich 17° auf -1°, der DASH-Score von 41 ± 26 (7-94) Punkten auf 26 ± 25 (0-75). Die radiale Neigung und die ulnare Varianz sowie der Schmerzpegel zeigten nur eine leichte, nicht signifikante Verbesserung. Der endgültige Bewegungsumfang und die Griffstärke verbesserten sich nicht. Im modifizierten Mayo-Score für das Handgelenk wurden 5 ausgezeichnete, 1 gutes, 3 mittelmäßige und 3 ungünstige Ergebnisse erzielt. Drei Patientinnen zeigten nach 10 ± 3 (6-12) Monaten kein Remodeling. Beim modifizierten Mayo-Score für das Handgelenk wurden 1 mittelmäßiges und zwei ungünstige Ergebnisse erzielt. Bei einem dieser Patienten wurde eine Reoperation mit Beckenkammknochentransplantation durchgeführt. Obwohl die Remodellierung des distalen Radius nur bei weiblichen Patienten fehlschlug, wurde keine statistisch signifikante Abhängigkeit der knöchernen Heilung von Geschlecht, Alter zum Zeitpunkt der Operation oder Größe des Defekts festgestellt. In der geheilten Gruppe gab es keine statistische Korrelation zwischen dem Intervall von der Operation bis zur knöchernen Fusion und dem Geschlecht, dem Alter zum Zeitpunkt der Operation oder der Breite des Osteotomiespalts nach dorsal. Eine Korrelation wurde zwischen der Breite des Osteotomiespalts palmar und dem Intervall bis zur knöchernen Fusion festgestellt. Nach einer offenen Keilosteotomie des distalen Radius kann es zu einer Remodellierung kommen, ohne dass der Defekt durch ein Knochentransplantat aufgefüllt wird. Da die knöcherne Heilung nicht vorhersehbar ist und in Einzelfällen mehr als 12 Monate dauern kann, werden wir in unserer eigenen Praxis weiterhin Knochentransplantate verwenden.
30045366	Aufgrund seiner Form, Größe und Position ist das Kahnbein bekanntlich der Grundstein des Karpus und hat eine außerordentlich wichtige biomechanische Funktion. Daher ist die Bewertung der Frakturmorphologie von wesentlicher Bedeutung. Experten sind sich bereits einig, dass die Computertomographie (CT) in der Längsachse des Kahnbeins der beste Ansatz für die Diagnose von Kahnbeinfrakturen, aber auch für die Therapieplanung ist. Allerdings ist diese Methode in den meisten Krankenhäusern kaum Standard, und Studien, die eine Überlegenheit dieser Technik bei der Therapieplanung belegen, gibt es nicht. Ziel dieser retrospektiven Studie war es zu prüfen, ob die Interobserver-Zuverlässigkeit bei der Beurteilung der Morphologie von Kahnbeinfrakturen bei CT-Aufnahmen in der Längsachse des Kahnbeins größer ist als bei CT-Aufnahmen in der Ebene des Handgelenks und somit zuverlässiger ist. Bei 42 Patienten mit Kahnbeinfrakturen wurde ein CT-Scan in der Längsachse des Kahnbeins (CT-Scaphoid) durchgeführt. Es wurden CT-Neuformierungen entlang von Ebenen relativ zum Handgelenk (CT-Wrist) angefertigt. Diese 84 Fälle wurden anonymisiert und in eine zufällige Reihenfolge gebracht. Sie wurden 4 klinischen Beobachtern (2 Handchirurgen und 2 Radiologen) zur Frakturbeurteilung im Hinblick auf Lokalisation, Buckeldeformität, Offset (radial/ulnar und palmar/dorsal) und Klassifizierung nach Herbert vorgelegt. Die Chirurgen mussten sich für einen palmaren oder dorsalen Zugang sowie für eine offene oder perkutane Technik entscheiden. Die statistische Analyse erfolgte zwischen 2 und 4 Beobachtern durch einen unparteiischen Statistiker unter Verwendung des Cohen-Kappa-Koeffizienten, des Pearson-Koeffizienten, des Fleiss-Kappa-Koeffizienten, des Korrelationskoeffizienten zwischen den Klassen (Shrout und Fleiss) und des Spearman-Rho-Koeffizienten. Bei allen bewerteten Parametern war die Interobserver-Zuverlässigkeit bei der CT-Aufnahme in der Längsachse des Kahnbeins höher, obwohl eine statistische Signifikanz nur für die Buckeldeformität gefunden wurde. Für die Bewertung und das Verständnis von Kahnbeinfrakturen ist die CT-Aufnahme entlang der Längsachse des Kahnbeins aussagekräftiger und zuverlässiger als die Aufnahme in der Handgelenksebene und daher vorzuziehen.
30045367	Aufgrund der funktionellen Kopplung benachbarter Fingergelenke und des Quadriga-Effekts des Flexor digitorum profundus wird eine Beeinflussung des Griffmusters der Hand nach Fusion eines distalen Interphalangealgelenks (DIPJ) angenommen. Zwei Patienten mit einer DIPJ II-Fusion und 8 Patienten mit einer DIPJ III-Fusion aufgrund einer posttraumatischen Arthrose, aber ohne andere Pathologie beider Hände, wurden im Durchschnitt 55 (17-121) Monate postoperativ mittels Manugraphie untersucht. Mit Hilfe von Zylindern in drei Größen wurden die Gesamtgriffkraft und die Lastverteilung der Hand und jedes Fingers gemessen. Das Griffmuster wurde anhand von 2D-Diagrammen analysiert. Die Ergebnisse der betroffenen Hand wurden mit denen der gesunden Gegenhand verglichen. Die Konsolidierung der DIPJ-Arthrodese wurde bestätigt und der Winkel der Gelenkfusion durch Röntgenaufnahmen gemessen. Die Patienten bewerteten ihre Schmerzen in Ruhe oder unter Belastung anhand einer visuellen Analogskala. Die Gesamtgriffkraft der betroffenen Hand im Vergleich zur Gegenseite betrug 93 % für den kleinen Zylinder, 97 % für den mittleren und 96 % für den großen Zylinder. Beide Patienten mit einer DIPJ II-Fusion vernachlässigten den Zeigefinger erheblich und hatten eine auffallend schwache Griffkraft (68/62/68 % für die drei Zylinder). Das Griffmuster aller Finger hat sich verändert. Acht Patienten mit DIPJ III-Fusion hatten eine durchschnittliche Griffkraft von 99/106/103 %. Bei sechs von ihnen war die betroffene Hand beim Gebrauch des mittleren Zylinders stärker als die Gegenhand. Die Fingerkraft des Mittel- und Ringfingers war verringert, die des Zeige- und kleinen Fingers jedoch erhöht. Fünf Patienten hatten eine auffällige Spitze des lokalen Drucks am fusionierten DIPJ III. Der Winkel des fusionierten DIPJ betrug bei allen Patienten durchschnittlich 6° (0-21°). Die Schmerzen wurden im Durchschnitt mit 1,4 (0-5) in Ruhe und 2 (0-8) bei Belastung bewertet. Es wurde festgestellt, dass beide Aspekte keinen Einfluss auf die Griffkraft oder die Lastverteilung hatten. Nach DIPJ-Fusion des Mittelfingers ist dessen Fingerkraft reduziert; die Gesamtgriffkraft wird jedoch durch eine erhöhte Fingerkraft des Zeige- und Kleinfingers kompensiert. Trotz der Einschränkungen durch die geringe Patientenzahl könnte eine DIPJ II-Fusion einen erheblichen Einfluss auf die Griffkraft und die Lastverteilung der Hand haben, der eher auf den Wegfall dieses Fingers als auf rein biomechanische Effekte zurückzuführen ist.
30045368	Mixed Martial Arts (MMA) ist eine Kombination aus mehreren Kampfsportarten. Akute Verletzungen beim MMA sind gut bekannt und wurden umfassend beschrieben. Über degenerative Veränderungen des Bewegungsapparats ist jedoch wenig bekannt. Ziel dieser Studie war es, den Einfluss der im MMA verwendeten Techniken auf das Auftreten degenerativer Veränderungen an Hand und Handgelenk im Vergleich zum klassischen Boxen zu untersuchen. 11 MMA-Kämpfer und 10 Boxer mit chronischen Handgelenksschmerzen wurden klinisch untersucht. Alter, Gewicht, Trainingsjahre, Anzahl der Kämpfe, Wettkampfniveau und wöchentliche Trainingsstunden wurden erfasst. Um degenerative Veränderungen festzustellen, wurde ein MRT der symptomatischen Hand ausgewertet. Trainingsjahre, Wettkampfniveau und Anzahl der Kämpfe zeigten keinen signifikanten Unterschied zwischen MMA- und Boxkämpfern (p > 0,05), aber MMA-Kämpfer wiesen signifikant mehr Trainingsstunden pro Woche auf (p < 0,001). Die MMA-Kämpfer wiesen häufiger und schwerwiegendere degenerative Veränderungen an allen untersuchten Strukturen (Knochen, Faserknorpel, Bänder und Sehnen) auf, wobei die Kategorie "Knochen" signifikant war (p = 0,002). MMA-Sportler weisen eine signifikant höhere Inzidenz und ein höheres Ausmaß an Degeneration in den Hand- und Handgelenken auf. Die genauen Gründe dafür sind noch unbekannt, und es sind weitere Untersuchungen erforderlich, um den Einfluss der MMA-Techniken auf den Schweregrad der degenerativen Veränderungen in Hand und Handgelenk zu bestimmen.
30045369	Wir berichten über die Ergebnisse der Behandlung von starken Schmerzen im Zusammenhang mit langjährigem, refraktärem CRPS bei 10 Patientinnen durch kontinuierliche Brachialplexusanalgesie. Die Krankheitsdauer vor der Behandlung betrug im Durchschnitt 3,5 Jahre, und die durchschnittliche Ausgangsschmerzintensität betrug 8,3 auf einer numerischen Analogskala (NRS). Alle Patienten erfüllten die Budapester Kriterien für die Diagnose von CRPS. Ein Spinalkatheter wurde über einen offenen axillären Zugang in den Plexus brachialis implantiert. Bei jedem Patienten wurden im Durchschnitt 4,4 (Bereich 2-8) spinale Katheter implantiert. Unmittelbar nach Beginn der Injektion von Bupivacainlösung wurde eine schnelle und starke schmerzlindernde Wirkung beobachtet: Die Schmerzen gingen von durchschnittlich 8,3 auf 1,6 zurück. Die Dauer des Verbleibs des Katheters im Plexus brachialis und die Erzielung einer wirksamen Analgesie betrug 5,3 Monate (Bereich 2-12). Nach der Entfernung des Katheters kehrten die Schmerzen auf den Ausgangswert zurück. Bei keinem Patienten wurde nach Abschluss dieser Therapie eine dauerhafte oder zumindest teilweise Schmerzlinderung erreicht.
30045370	Diese Studie wurde durchgeführt, um festzustellen, ob sich zwischen 2015 und 2017 die bevorzugte Behandlungsmethode der deutschen Handchirurgen bei Morbus Dupuytren geändert hat, insbesondere im Hinblick auf die perkutane Nadelfasziotomie. In den Jahren 2015 und 2017 wurden 530 Mitglieder der Deutschen Gesellschaft für Handchirurgie eingeladen, an einer Online-Umfrage teilzunehmen, in der sie nach ihrer bevorzugten Behandlung der Dupuytren-Krankheit, einschließlich der Entscheidungskriterien und in Bezug auf die Tubiana-Stadien, gefragt wurden. 110 bzw. 101 Personen nahmen an der Umfrage teil. In beiden Umfragen gaben 86 Chirurgen an, dass sie bis zu 100 Patienten pro Jahr behandelten (Gruppe A), während 24 bzw. 15 Chirurgen mehr als 100 Dupuytren-Patienten pro Jahr behandelten (Gruppe B). In beiden Umfragen war die begrenzte Fasziektomie die bevorzugte Methode (82,9 % und 87,7 %). Die Behandlung mit clostridialer Kollagenase wird nur sporadisch durchgeführt (1,3 % bzw. 1,4 %). Die perkutane Nadelfasziotomie ist in den Stadien I (19,1 % bzw. 10,9 %) und II (16,4 % bzw. 9,9 %) von geringerer Bedeutung und wird hauptsächlich von Chirurgen durchgeführt, die mehr als 100 Patienten pro Jahr behandeln.Das wichtigste Kriterium für die Entscheidung, welche Behandlung gewählt werden sollte, war das "beste Ergebnis" (54,3 % bzw. 68,6 %). Zwischen 2015 und 2017 gab es keine großen Veränderungen bei der Wahl der Behandlung der Dupuytren-Krankheit in Deutschland. Insbesondere gab es keinen Anstieg bei den PNF-Verfahren.
30045371	Wir stellen zwei Fälle von chronischer Palmar-Luxation der distalen Ulna vor, die mit der Entwicklung eines komplexen regionalen Schmerzsyndroms (CRPS) einhergeht. Beide Fälle wurden schließlich mit einer Hemiresektion-Interposition-Arthroplastik des distalen Radioulnargelenks mit perioperativ angelegter regionaler Nervenblockade und i. v. Verabreichung von Vitamin C behandelt. Nach dem chirurgischen Eingriff verbesserte sich die Funktion und die CRPS-Symptome klangen nach wenigen Wochen rasch ab.
30045376	Die dynamische Schiene ist eine bekannte Methode zur Aufrechterhaltung der Fingerbewegung nach Rupturen der Strecksehnen. Wir beschreiben eine einfache, kostengünstige und leicht zu konstruierende Modifikation einer dynamischen Schiene, die sogenannte "Sparti"-Schiene, die für eine sechswöchige Rehabilitation verletzter Strecksehnen in den Zonen V-VII geeignet ist.
30045382	Der Morbus Behçet ist eine Multisystemerkrankung mit entzündlichem Befall, insbesondere der kleinen und mittleren Arterien und Venen. Histologisch zeigt die Krankheit das Bild einer leukozytoklastischen Vaskulitis. Die Ätiologie des Morbus Behçet ist nicht bekannt, aber es wird diskutiert, dass genetische Faktoren bei der Pathogenese eine Rolle spielen. Es gibt keine bekannten Autoantikörper, die als Diagnoseinstrument dienen könnten. Die Krankheit betrifft in der Regel Patienten im 3. Lebensjahrzehnt und ist in der Pädiatrie selten. Eine sehr seltene klinische Form des Morbus Behçet tritt während der Neugeborenenperiode auf. Bei dieser Form sind lebensbedrohliche Verläufe der Krankheit beschrieben worden. In diesem Bericht wird eine Familie mit einer diagnostizierten Erkrankung der Mutter besprochen, bei der das zweite Kind in der ersten Lebenswoche mit Ulzerationen im Schleimhautbereich auftrat. In diesem Fall stellt sich die Frage nach einer Übertragung von Autoantikörpern durch die Mutter, die die Krankheit beim Kind auslöst. Der klinische Verlauf wird mit bekannten Fällen aus der Literatur verglichen, um daraus Empfehlungen für ein therapeutisches Vorgehen abzuleiten. Bei unserer Patientin wurden vorübergehend ANAs nachgewiesen, die mit denen der Mutter korrelierten. Glücklicherweise war der Krankheitsverlauf mild, so dass keine weitere Behandlung erforderlich war. Allerdings sollte immer an mögliche lebensbedrohliche Ereignisse gedacht werden. Hier scheinen Steroide die Behandlung der Wahl zu sein. Im Zuge der zunehmenden Einwanderung von schwangeren Morbus-Behçet-Patientinnen aus dem Mittelmeerraum und aus Ländern mit höherer Prävalenz von Morbus-Behçet-positiven Müttern sollte dies berücksichtigt werden.
30045384	Jüngste Registerdaten prognostizieren eine deutliche Zunahme von Revisionseingriffen bei TKA, die häufig mit schweren Knochendefekten verbunden sind. Eine stabile und korrekte Implantatfixierung bleibt eine Herausforderung. Voraussetzung für langfristige und reproduzierbare Ergebnisse ist die Wahl der richtigen Rekonstruktions- und Fixierungsstrategie unter Berücksichtigung des vorhandenen Knochendefekts sowie der patientenspezifischen Anatomie.
30045387	Das Interesse an regionalen Gesundheitsanalysen hat stetig zugenommen. Dies spiegelt sich sowohl in nationalen als auch internationalen Veröffentlichungen von Gesundheitsatlanten wider. Ziel der vorliegenden Studie war es, die aktuellen nationalen Gesundheitsatlanten als Kommunikationsinstrumente in einer vergleichenden Analyse zu untersuchen. Zunächst wurde eine systematische Internetrecherche mit Google, Unbubble und Bing durchgeführt. Zuvor wurden der Begriff "Atlas", Suchbegriffe (z. B. Atlas, Gesundheit) und Einschlüsse (z. B. Zeitraum, Sprache) definiert. Zur Kategorisierung der Ergebnisse wurden 12 Kategorien (z. B. Datenbank, Themen) und 89 Attribute (z. B. Epidemiologie, Medikamente) gebildet. Die gefundenen Ergebnisse wurden in einer Matrix diesen Kategorien und Attributen zugeordnet. Es wurden 49 Ergebnisse gefunden, die den Einschlusskriterien entsprechen. Nur 16 aller Ergebnisse waren ein Atlas im Sinne der Definition. Die übrigen Ergebnisse können als "Berichte mit Karten" eingestuft werden. Epidemiologie und Struktur des Gesundheitswesens waren in 30 bzw. 32 aller Ergebnisse ein Thema. Die Kosten des Gesundheitswesens und die Prävention wurden in 17 bzw. 16 aller Fälle festgestellt. Im Rahmen der Studie wurde eine Vielzahl von Gesundheitsatlanten ermittelt. Die überwiegende Mehrheit aller Ergebnisse könnte jedoch als Bericht mit Karten unterschiedlicher Qualität und nicht als Atlanten eingestuft werden. Dennoch zeigt die Analyse das grundsätzliche Interesse an regionalen Themen in Form von Atlanten für die Gesundheitswissenschaften.
30045388	Mit dem Gesetz zur Verbesserung der Rechte von Patientinnen und Patienten wurde im Februar 2013 eine ganze Reihe von gesetzlichen Regelungen für verschiedene Bereiche des Gesundheitswesens in Kraft gesetzt. Im Bereich der Arzthaftung wurde mit dem Patientenrechtegesetz und der Einführung der §§ 630a-h im Bürgerlichen Gesetzbuch (BGB) eine transparenzorientierte Darstellung allgemeiner Vertragsaspekte, eine umfassende gesetzliche Regelung zur Patientenaufklärung und -einwilligung, eine Vereinheitlichung der Behandlungsdokumentation und eine neue Grundlage für das Recht auf Einsicht in die Behandlungsakte geschaffen. Die im Rahmen der höchstrichterlichen Rechtsprechung entwickelten Besonderheiten des Behandlungsvertrages wurden in Gesetzesform gegossen und die aus der ständigen Rechtsprechung bekannten und unter bestimmten Voraussetzungen als für den Patienten günstig angesehenen Vermutungstatbestände als Ausnahmen vom Grundsatz der objektiven Beweislast zusammengefasst. In diesem Beitrag werden die Regelungen der neuen §§ 630a-h BGB dargestellt und im Hinblick auf die vom medizinischen Sachverständigen im Arzthaftungsprozess zu berücksichtigenden Konsequenzen untersucht.
30045394	Fisteln der unteren Harnwege sind derzeit eine eher seltene, aber schwerwiegende Erkrankung, die mit einer erheblichen Morbidität verbunden ist. Die Behandlung ist eine Herausforderung, insbesondere bei Fisteln, die durch ein bösartiges Tumorleiden im Beckenbereich oder eine Strahlentherapie verursacht wurden. Chirurgische Behandlungsversuche scheitern bei einer beträchtlichen Anzahl von Patienten, vor allem bei Patienten mit bösartigen Tumoren im Beckenbereich/vorheriger Strahlentherapie, oder sie werden aufgrund schwerer Begleiterkrankungen ganz ausgeschlossen. Für solche Patienten können perkutane Verfahren eine Behandlungsalternative darstellen. Diese Übersichtsarbeit basiert auf Fallstudien und Fallberichten, die sich mit perkutanen Behandlungsmöglichkeiten von Fisteln und Leckagen der unteren Harnwege aus den letzten vier Jahrzehnten (1979 - 2017) befassen. Eingeschlossen wurden die Techniken Ureter-Fulguration, Embolisation mit Gewebekleber, nicht abnehmbare und abnehmbare Ballonokklusion, Ureter-Coiling, Ureter-Clipping, Silikon- oder Nylon-Plug sowie modifizierte Vascular-Plug-Embolisation. Die perkutanen Behandlungsmöglichkeiten von Fisteln und Leckagen der unteren Harnwege ermöglichen entweder einen dauerhaften oder einen vorübergehenden, sofortigen Verschluss des Harnleiters. Im Allgemeinen ist der transrenale Harnleiterverschluss eine sichere und zuverlässige Alternative zur chirurgischen Behandlung von Harnleiterfisteln und -leckagen. Bislang hat sich noch keine Technik als überlegen erwiesen. Je nach zugrundeliegender Erkrankung kann die optimale perkutane Technik variieren und sollte entsprechend den individuellen Bedürfnissen der Patienten gewählt werden. - Patienten mit therapierefraktären Ureterfisteln können von einem transrenalen Harnleiterverschluss profitieren. - Der transrenale Ureterverschluss ermöglicht eine langfristige Linderung der Symptome. - Der Ureterverschluss sollte zum Arsenal der interventionellen Radiologen gehören. - Kuetting D, Pieper CC . Perkutane Behandlungsmöglichkeiten von Fisteln und Leckagen des unteren Harntrakts. Fortschr Röntgenstr 2018; 190: 692 - 700.
30045395	Der transjuguläre intrahepatische portosystemische Shunt (TIPS) ist ein nichtselektiver portosystemischer Shunt, der mit endovaskulären Techniken angelegt wird. In den letzten Jahren haben technische Verbesserungen und neue Erkenntnisse über die Pathophysiologie die Indikationen für die TIPS-Platzierung verändert. In diesem Artikel wollen wir daher den aktuellen Wissensstand diskutieren. Anhand einer Literaturrecherche wurden die Pathophysiologie, Indikationen und Ergebnisse des TIPS-Verfahrens untersucht und diskutiert. Etablierte TIPS-Indikationen sind persistierende Blutungen trotz kombinierter pharmakologischer und endoskopischer Therapie sowie erneute Blutungen innerhalb der ersten fünf Tage. Eine neue Indikation in den europäischen Empfehlungen ist die frühzeitige TIPS-Positionierung innerhalb von 72 Stunden, idealerweise innerhalb von 24 Stunden, bei Patienten, die aus Ösophagus- oder Gastroösophagusvarizen bluten und bei denen ein hohes Risiko für ein Therapieversagen besteht (z. B. Child-Pugh-Klasse C < 14 Punkte oder Child-Pugh-Klasse B mit aktiver Blutung) nach einer ersten pharmakologischen und endoskopischen Therapie. Zur Vorbeugung von Rezidivvarizenblutungen ist in den Empfehlungen die verdeckte TIPS-Positionierung nur nach Versagen der Erstlinientherapie die Behandlung der Wahl, obwohl zahlreiche TIPS-Studien eine verlängerte Zeit bis zur erneuten Blutung und eine Verringerung der Mortalität belegen. Auch für die Sekundärprophylaxe bei Patienten mit refraktärem Aszites kann eine gedeckte TIPS-Implantation nur dann in Betracht gezogen werden, wenn der Patient weiterhin keine NSBBs verträgt und ein geeigneter TIPS-Kandidat ist, obwohl Studien zeigen, dass das TIPS-Verfahren den Aszites kontrolliert und das Überleben und die Nierenfunktion besser verbessert als die Parazentese. Mögliche Indikationen für die TIPS-Implantation sind das Budd-Chiari-Syndrom, akute Pfortaderthrombosen, Hydrothorax, hepatopulmonales und hepatorenales Syndrom (Typ 2), portale hypertensive Gastropathie (PHG) und die Prophylaxe von Komplikationen bei abdominalen Operationen, sehr selten Blutungen bei ektopischen Varizen oder bei Patienten mit Chylothorax oder chyloösem Aszites. Die Platzierung eines TIPS ist ein etabliertes Verfahren mit einer neuen Indikation als "früher TIPS". In den europäischen Empfehlungen ist es nur die Zweitlinientherapie zur Vorbeugung rezidivierender Varizenblutungen und zur Sekundärprophylaxe bei Patienten mit refraktärem Aszites, obwohl mehrere Studien einen klaren Vorteil des TIPS-Verfahrens im Vergleich zur Ligatur und NSBBs gezeigt haben. - Zusätzlich zu den bereits etablierten Indikationen empfehlen neue europäische Empfehlungen die frühzeitige Platzierung eines TIPS bei Patienten, die aus Ösophagus- oder Gastroösophagusvarizen bluten und bei denen ein hohes Risiko für ein Behandlungsversagen besteht... - Strunk H, Marinova M, . Transjugulärer intrahepatischer portosystemischer Shunt (TIPS): Pathophysiologische Grundlagen, aktuelle Indikationen und Ergebnisse mit Literaturüberblick. Fortschr Röntgenstr 2018; 190: 701 - 711.
30045396	Ziel dieser Studie war es, den diagnostischen Wert von aus der kardialen Magnetresonanztomographie (CMR) abgeleiteten Belastungsparametern bei Patienten mit Sarkoidose zu untersuchen und die Ergebnisse mit Standard-CMR-Markern der Sarkoidose (Ödem/T2-Verhältnis, frühes Gadolinium-Enhancement, spätes Gadolinium-Enhancement) zur Vorhersage des Krankheitsverlaufs zu vergleichen. 61 Patienten mit bioptisch nachgewiesener Sarkoidose unterzogen sich einer CMR-Untersuchung. Anhand der CMR-Ergebnisse wurden die Patienten in zwei verschiedene Gruppen eingeteilt: Patienten mit (CMR+; n = 23) und ohne (CMR-; n = 38) Befunde, die auf eine kardiale Sarkoidose hinweisen. Zusätzlich diente eine Gruppe gesunder, altersgleicher Freiwilliger (Kontrollen; n = 22) als Kontrolle. In allen drei Gruppen wurden die linksventrikulären Funktionsparameter sowie die linksventrikuläre Längs- und Umfangsdehnung untersucht. Im Vergleich zu den Kontrollen war die globale longitudinale Dehnung (GLS) bei Patienten mit Sarkoidose signifikant beeinträchtigt, unabhängig von der kardialen Beteiligung. Es konnten keine signifikanten Unterschiede in der GLS zwischen CMR+ und CMR- Patienten festgestellt werden. Die Parameter der zirkumferentiellen Dehnung waren bei CMR+-Patienten im Vergleich zu CMR--Patienten und Kontrollen signifikant beeinträchtigt, während zwischen CMR--Patienten und Kontrollen keine signifikanten Unterschiede festgestellt werden konnten. Die GLS war bei Patienten mit negativem Ergebnis im Vergleich zu den Kontrollen signifikant niedriger. Im Vergleich zu den übrigen CMR+- und CMR- Patienten war die GLS bei Patienten mit negativem Ergebnis weiter reduziert, erreichte aber keine statistische Signifikanz. Die GLS ist der einzige Belastungsparameter, der eine linksventrikuläre Funktionsbeeinträchtigung bei Sarkoidosepatienten mit ansonsten unauffälligem CMR und bei Kontrollpersonen nachweist. Die GLS ist bei Patienten mit negativem Ergebnis weiter reduziert. Somit könnte die GLS als Marker für eine frühe kardiale Beteiligung bei Sarkoidose dienen. - Die GLS ist bei Sarkoidose-Patienten mit einem ansonsten unauffälligen CMR im Vergleich zu Kontrollpersonen erheblich beeinträchtigt. - Die GLS ist bei Patienten mit negativem Ausgang reduziert. - Die GLS kann als Marker für eine frühe kardiale Beteiligung bei Sarkoidose dienen. - Dabir D, Meyer D, Kuetting D et al. Diagnostischer Wert der kardialen Magnetresonanz-Strain-Analyse zur Erkennung einer kardialen Sarkoidose. Fortschr Röntgenstr 2018; 190: 712 - 721.
30045397	Es sollte der Grad der Beeinträchtigung der Myokarddehnungsparameter des linken (LV) und rechten Ventrikels (RV) im Verlauf der akuten Myokarditis untersucht und ihr Wert für die Vorhersage der funktionellen Erholung bei der Nachuntersuchung bewertet werden. Bei 69 Patienten mit akuter Myokarditis wurde eine kardiale Magnetresonanztomographie während des akuten Stadiums (Baseline) und nach einer durchschnittlichen Nachbeobachtungszeit von 92,5 ± 50,4 Tagen durchgeführt.Es wurden die Standard-"Lake Louise"-Kriterien (T2-Signalintensitätsverhältnis, frühes Gadolinium-Enhancement-Verhältnis und spätes Gadolinium-Enhancement) sowie aus dem Feature-Tracking abgeleitete LV- und RV-Dehnungsparameter bewertet. Mit Hilfe einer logistischen Regressionsanalyse wurden Prädiktoren für die funktionelle Erholung nach der Nachuntersuchung ermittelt. Alle Entzündungsparameter zeigten im Verlauf der Erkrankung einen deutlichen Rückgang (P < 0,001 für alle Parameter). Die LV- und RV-Funktion verbesserte sich bei der CMR-Nachuntersuchung deutlich (LV-Ejektionsfraktion: 53,5 ± 12,7 % vs. 61,3 ± 9,5 %; P < 0,001, RV-Ejektionsfraktion: 54,1 ± 10,0 % vs. 59,4 ± 6,3 %; P < 0,001). Die LV- und RV-Myokarddehnung (longitudinale, zirkumferentielle und radiale Dehnung) verbesserte sich signifikant vom Ausgangswert bis zum Follow-up (P < 0,05 für alle Parameter). Bei der multivariaten Analyse war die globale systolische Spitzenlängsdehnung des LV (OR: 0,303; P = 0,007) der einzige unabhängige Prädiktor für die funktionelle Erholung bei der Nachuntersuchung.SCHLUSSFOLGERUNG: Veränderungen der funktionellen LV- und RV-Belastungsparameter treten häufig in der akuten Phase der Myokarditis auf. Im Verlauf der Erkrankung kann eine signifikante Verbesserung der LV- und RV-Belastungsparameter beobachtet werden. Außerdem scheint die anfängliche LV-Längsdehnung als neuer Parameter für die Vorhersage der funktionellen Erholung bei der Nachuntersuchung zu dienen. - Myokardiale Dehnungsparameter verbessern sich im Verlauf einer akuten Myokarditis signifikant... - RV-Dysfunktion kann häufig während der akuten Phase der Myokarditis beobachtet werden... - Die LV-Längsdehnung kann unabhängig die funktionelle Erholung bei der Nachuntersuchung vorhersagen... - Luetkens JA, Petry P, Kuetting D et al. Links- und rechtsventrikuläre Belastung im Verlauf einer akuten Myokarditis: eine kardiovaskuläre Magnetresonanzstudie. Fortschr Röntgenstr 2018; 190: 722 - 732.
30045398	Die akute Pfortaderthrombose ist eine potenziell tödliche Erkrankung. Bei symptomatischen Patienten, die auf eine systemische Antikoagulation nicht ansprechen, haben sich interventionelle Verfahren als Alternative zur Operation etabliert. In dieser Studie wurden die ersten Ergebnisse der interventionellen Behandlung der akuten Pfortaderthrombose (aPVT) mit einem transjugulären interventionellen Ansatz retrospektiv ausgewertet. Zwischen 2014 und 2016 wurden 11 Patienten wegen einer aPVT behandelt (Männer: 7; Frauen: 4; Durchschnittsalter: 41,06 Jahre). Bei allen Patienten traten die Symptome schnell auf, ohne dass eine Kollateralisierung des Pfortaderflusses vorlag, wie durch eine CT-Untersuchung zum Zeitpunkt der Einweisung festgestellt wurde. Die Patienten wiesen thrombotische Verschlüsse der Hauptpfortader (11/11), der Lienalvene (10/11) und der Vena mesenterica superior (10/11) auf. Es wurden verschiedene Techniken zur Rekanalisierung eingesetzt: Katheter-Thromboaspiration (1/9), AngioJet-Gerät (7/9), nur lokale Lyse (1/9) und TIPSS (7/9). Die lokale Lyse wurde mit einer Doppel- (4/9) oder Einzelkathetertechnik (5/9) durchgeführt. Die mittlere Nachbeobachtungszeit betrug 24,32 Monate. Bei 9 Patienten war der transhepatische Zugang erfolgreich. In allen 9 Fällen wurde eine anfängliche Verringerung der Thrombuslast und eine Rekanalisation erreicht, wobei Restthromben in PV (n = 3), SMV (n = 7) und IL (n = 5) verblieben. Bei dem Kollektiv, das sich den interventionellen Verfahren unterzog (n = 9), kam es bei einem Patienten zu einer erneuten Thrombose und anhaltenden abdominalen Schmerzen, und bei einem anderen Patienten wurde eine Thrombusprogression nach erfolgreicher Rekanalisation beobachtet. Bei 6 Patienten konnte eine Beschwerdefreiheit erreicht werden. Ein Patient entwickelte einen Peritoneal- und Pleuraerguss, respiratorische Insuffizienz und portosystemische Kollateralen. Bei beiden Patienten, die sich keinem interventionellen Verfahren unterziehen konnten, entwickelte sich eine kavernöse Transformation der Pfortader. Einer von ihnen litt zudem unter ständigen intermittierenden Bauchschmerzen. Interventionelle perkutane Verfahren können das Ergebnis bei Patienten mit aPVT verbessern. Es scheint von größter Bedeutung zu sein, nicht nur das thrombotische Material zu entfernen/zu reduzieren, sondern durch TIPS und gleichzeitige Multikatheter-Thrombolyse einen ausreichenden Zu- und Abfluss herzustellen. - Die pharmakomechanische Thrombektomie in Kombination mit lokaler Thrombolyse ist ein praktikabler Ansatz. - Der transjuguläre transhepatische Zugang scheint ein sicheres Verfahren zu sein. - TIPSS und Doppelkatheterlyse können das Flussmanagement unterstützen. - Wolter K, Decker G, Kuetting D et al. Interventionelle Behandlung der akuten Pfortaderthrombose. Fortschr Röntgenstr 2018; 190: 740 - 746.
30045399	Quantitative und qualitative Analyse von Gadopentetatdimeglumin (GD) im Vergleich zu Gadobutrol in Standarddosis (sGb) und halber Dosis (hGb) bei der thorakoabdominalen zeitaufgelösten kontrastverstärkten Magnetresonanzangiographie (4D-MRA) mit dynamischer Computertomographie (dCT) als quantitativer Referenz bei Minischweinen. 7 betäubte Göttinger Minischweine erhielten eine thorakoabdominale dCT (0,37 s Rotationszeit) und eine transversale 4D-MRA (0,3 s/dynamisches Bild) mit sGb und hGb. 8 weitere Minischweine erhielten eine koronale 4D-MRA (1,3 s/dynamisches Bild; sGb, hGb, SGD). dCT-Abschwächungswerte wurden in absolute Gadoliniumkonzentrationen umgerechnet und mit 4D-MRA-Spitzensignalintensitäten (SI) verglichen. Die Boluslängen wurden durch Messungen der vollen Breite bei halbem Maximum (FWHM) quantifiziert. Nach diesem Vergleich der Auswirkungen der Dosis auf die SI in der transversalen 4D-MRA wurden die koronalen 4D-MRAs sowohl hinsichtlich quantitativer als auch qualitativer Parameter analysiert. Bei dCT (transversale 4D-MRA) zeigte hGb im Vergleich zu sGb 39,0 % (14,5 %) niedrigere arterielle Spitzengadoliniumkonzentrationen (Spitzen-SI) und eine 20,6 % (33,8 %) kürzere FWHM. Der Unterschied war auf Spitzenplateaus oder Umkehrungen in der 4D-MRA bei 5/7 Tieren zurückzuführen. Während sGb zu den höchsten Spitzen-SI-Werten führte, wurde die Bildqualität der Arterien bei allen Kontrastmittelprotokollen ähnlich hoch bewertet, obwohl der SI-Wert bei sGb etwas höher war. Im Gegensatz dazu waren die SI-Spitzenwerte und die Bewertungen der Bildqualität der Venen bei Verwendung von sGb deutlich höher. Die Gd-Spitzenkonzentrationen und die 4D-MRA-Spitzen-SI sind mit sGB am höchsten. Diese Unterschiede sind in der venösen Phase am deutlichsten und führen zu einer besseren Bildqualität in der mehrphasigen 4D-MRA. - Gadobutrol in Standarddosierung bietet hohe vaskuläre Gadoliniumkonzentrationen und 4D-MRA-Spitzensignale. - Absolute vaskuläre Gadoliniumkonzentrationen und 4D-MRA-Spitzensignalintensitäten bei 3 T divergieren. - Peak-Plateaus oder -Umkehrungen verursachen verminderte arterielle 4D-MRA-Spitzensignale bei 3 T.. - Die arterielle Bildqualität wird bei verschiedenen Kontrastmittelprotokollen ähnlich hoch bewertet... - Die Sichtbarkeit venöser Gefäße in der 4D-MRA ist bei Verwendung einer Standarddosis Gadobutrol signifikant besser... - Hadizadeh DR, Keil VC, Jost G et al. Contrast Media in Time-Resolved MRA at 3T: A Systematic Quantitative and Qualitative Analysis of Concentration and Dose Effects on Image Parameters in Minipigs. Fortschr Röntgenstr 2018; 190: 747 - 757.
30045400	Direkter Vergleich verschiedener Methoden, die für eine verbesserte Auffälligkeit und Unterscheidbarkeit von Prostatakrebs in der diffusionsgewichteten Bildgebung (DWI) vorgeschlagen wurden, und Vergleich der Ergebnisse mit Original-DWI-Bildern und herkömmlichen Karten des scheinbaren Diffusionskoeffizienten (ADC). Klinische Routine-DWI-Datensätze der Prostata (b = 0, 50, 800 s/mm², aufgenommen bei einer Feldstärke von 3 T) von 104 konsekutiven Patienten mit anschließender MR-geführter Prostatabiopsie wurden in diese retrospektive Studie aufgenommen. Für jeden Datensatz wurden exponentielle ADC-Karten (eADC), berechnete DWI-Bilder (cDWI) und zusätzlich eADC-Karten für berechnete b-Werte von 2000 und 3000 s/mm² erstellt (c_eADC). Für jede der 123 Läsionen wurden der Kontrast (CR) und das Kontrast-Rausch-Verhältnis (CNR) bestimmt. Unterschiede in CR und CNR maligner Läsionen (n = 83) zwischen den verschiedenen Bildtypen und Gruppenunterschiede zwischen gutartigen (n = 40), risikoarmen (n = 53) und risikoreichen (n = 30) Läsionen wurden mittels ANOVA mit wiederholten Messungen und einseitiger ANOVA mit Post-hoc-Tests bewertet. Die Fähigkeit, zwischen gutartigen und bösartigen Läsionen sowie zwischen Läsionen mit niedrigem und hohem Risiko zu unterscheiden, wurde anhand von Analysen der Receiver-Operating-Characteristics-Kurve (ROC) bewertet. Die CR und CNR waren bei b = 3000 s/mm² und 2000 s/mm² für die berechnete DWI und die zugehörige c_eADC höher als bei der ursprünglichen DWI, der konventionellen ADC und der Standard-eADC. Zur Unterscheidung von gutartigen und bösartigen Läsionen waren die konventionelle ADC und die CR der konventionellen ADC am besten geeignet. Zur Unterscheidung von Läsionen mit niedrigem Risiko von solchen mit hohem Risiko war die CR der c_eADC am besten geeignet, gefolgt von der CR der cDWI. Berechnete cDWI- oder zugehörige c_eADC-Karten mit b-Werten zwischen 2000 und 3000 s/mm2 waren der ursprünglichen DWI, der konventionellen ADC und der eADC bei der Erkennung von Prostatakrebs überlegen. - Prostatakrebs kann auf DWI800-Originalbildern unauffällig erscheinen. - Berechnete DWI-Bilder mit b = 2000 - 3000 s/mm² verbessern den Kontrast zwischen Läsion und normalem Gewebe bei Prostatakrebs. - Der Kontrast in der berechneten DWI ist der ADC und eADC bei b = 800 s/mm² überlegen. - Sprinkart AM, Marx C, Träber F et al. Evaluierung von Exponential ADC (eADC) und Computed DWI (cDWI) zur Erkennung von Prostatakrebs. Fortschr Röntgenstr 2018; 190: 758 - 766.
30045413	Die psychotherapeutischen Ressourcen sind begrenzt, was zu langen Wartezeiten vor einer ambulanten Psychotherapie führt. Interventionen mit geringer Intensität haben das Potenzial, solche Behandlungslücken zu schließen. Ziel dieser systematischen Übersichtsarbeit ist es, Interventionen zu identifizieren, die auf depressive Symptome abzielen und vor einer ambulanten Psychotherapie eingesetzt werden, und ihre Wirksamkeit und Akzeptanz zu bewerten. Es wurden 22 Studien identifiziert. Die Interventionen wurden als aktives Abwarten, Selbsthilfe, angeleitete Selbsthilfe, kurze einsträngige Interventionen und Psychotherapie niedriger Intensität klassifiziert. Die Wirksamkeit der Interventionen ist nur in begrenztem Umfang nachgewiesen; die Akzeptanz der Interventionen variiert je nach Intervention. Die daraus resultierende Klassifizierung veranschaulicht eine Reihe innovativer Interventionen, die je nach vorhandenen Ressourcen und Präferenzen in die Routineversorgung integriert werden können. Es werden verschiedene Modelle für die Bereitstellung von Interventionen mit geringer Intensität diskutiert.
30045414	Vibrationsbedingte Schädigungen der Hand wurden bei einer Reihe von Berufen und in Verbindung mit verschiedenen Sportarten beobachtet. Knöcherne, neurogene und vaskuläre Läsionen können zu chronischen Beschwerden und dauerhaften Funktionseinschränkungen führen. Für die Gefäßmedizin sind das Hand-Arm-Vibrationssyndrom (HAVS) und das Hypothenar/Sthenar-Hammer-Syndrom (HHS, THS) interessant. Aus chirurgischer Sicht ist von besonderer Bedeutung, dass es sich bei beiden Syndromen um anerkannte Berufskrankheiten (BK 2104 und BK 2114) handelt, die von einem Unfallversicherungsarzt und im ärztlichen Gutachten anerkannt werden müssen. Das Hypothenar/Sthenar-Hammer-Syndrom wird durch eine wiederholte Krafteinwirkung im Bereich des Kleinfingers oder des Daumenballens verursacht und ist durch eine traumatisch bedingte Läsion der Arteria ulnaris oder der Arteria radialis gekennzeichnet, die aufgrund einer Ischämie im Bereich der Akren, die die Arterien der betroffenen Hand, meist der dominanten Hand, durchbluten, zu Schmerzen führen kann. Von einem Hand-Arm-Vibrationssyndrom spricht man, wenn eine erhöhte Kälteempfindlichkeit mit vasospastischer Durchblutungsstörung vorliegt. In dem Beitrag werden verschiedene klinische und funktionsdiagnostische Tests vorgestellt, die eine Diagnose ermöglichen. Die Doppler- und Duplex-Ultraschalluntersuchung spielen eine wichtige Rolle. Verschiedene radiologische Methoden können die Diagnostik ergänzen. Die Symptome können medikamentös oder physiotherapeutisch behandelt werden, um die Durchblutung durch Stimulation der Gefäßerweiterung zu verbessern. Eine wirksame kausale Therapie ist derzeit nicht verfügbar. Bei der Erstellung des ärztlichen Gutachtens sollte daher besonderes Augenmerk auf die Erhebung der Krankengeschichte gelegt werden, um einen eindeutigen Zusammenhang zwischen der Ursache der Schädigung und der körperlichen Schädigung herzustellen, da dies sozialmedizinische und rentenrelevante Folgen für den Patienten haben kann.
30048997	Aktive Sturzprävention erfordert eine Analyse der sturzauslösenden Mechanismen und die anschließende Einleitung geeigneter Gegenmaßnahmen. Dies ist entscheidend für das Qualitätsmanagement aller Rehabilitationsprogramme. Es gibt eine primäre und eine sekundäre Sturzprävention. Für letztere müssen nach dem ersten Sturz spezifische und individualisierte Maßnahmen ergriffen werden. Wir stellen hier einen praktischen Ansatz zur Sturzprävention für ein besseres Rehabilitationsergebnis vor. Sturzpräventionsmaßnahmen sind ein wichtiger Bestandteil von Rehabilitationsprogrammen.
30048998	Die Inzidenz- und Überlebensraten bei Krebspatienten steigen ebenso wie der potenzielle Rehabilitationsbedarf. Im Gegensatz dazu ist die Zahl der Rehabilitationsbehandlungen nach Krebserkrankungen rückläufig. Die Gründe dafür sind noch nicht vollständig geklärt. Eine schriftliche Befragung mit Patienten der drei Krebsindikationen Brustkrebs, Prostatakrebs und Darmkrebs nach akuter medizinischer Behandlung. 376 Personen nahmen teil und wurden nach der Inanspruchnahme von Rehabilitationsmaßnahmen, Gründen gegen eine medizinische Rehabilitation und dem subjektiven Gesundheitszustand befragt. Die statistischen Analysen wurden hauptsächlich deskriptiv durchgeführt. Die Hälfte der Teilnehmer nahm eine medizinische Rehabilitation in Anspruch. Diese Patienten waren in ihrem subjektiven Gesundheitszustand stärker beeinträchtigt und wiesen einen höheren Schweregrad der Erkrankung auf. Teilnehmer, die die Inanspruchnahme einer medizinischen Rehabilitation ablehnten, nannten vor allem familiäre, persönliche und private Gründe. Die schriftliche Befragung lieferte eine Vielzahl von Gründen, warum eine medizinische Rehabilitation nach einer Krebserkrankung nicht in Anspruch genommen wird. Aus diesen Daten lassen sich Vorschläge zur Optimierung der Rehabilitations- und Organisationsgestaltung ableiten.
30048999	Wir untersuchten die Prävalenz von multiresistenten Erregern bei Patienten in onkologischen und kardiologischen Rehabilitationseinrichtungen, wobei 155 onkologische und 157 kardiologische Patienten einem mikrobiologischen Screening unterzogen wurden. Es wurde festgestellt, dass 4,5 % der onkologischen und kardiologischen Patienten mit multiresistenten Erregern kolonisiert waren. 2-MRGN und ESBL waren die am häufigsten vorkommenden Spezies (2,9 %). 3-MRGN wurden bei onkologischen Patienten doppelt so häufig gefunden (2,6 und 1,3 %). Insgesamt weisen onkologische und kardiologische Patienten vergleichsweise niedrige Prävalenzraten für multiresistente Erreger auf.
30049000	In den letzten Jahren hat die Prävalenz von Diabetes mellitus (DM) zugenommen. Aufgrund des Krankheitsbildes wird auch eine zunehmende Bedeutung von Rehabilitationsleistungen angenommen. Dieser Artikel leistet einen Beitrag zu dieser Debatte, indem er die Inanspruchnahme von medizinischen Rehabilitationsleistungen von 2006 bis 2013 analysiert. Die Sekundärdatenanalyse basiert auf einem Scientific Use File. DM ist nach ICD-10 (E10-E14) definiert. Die nach Alter und Geschlecht stratifizierten Trends werden roh und standardisiert pro 100.000 dargestellt. Die Nutzung wird mit der bevölkerungsbezogenen Prävalenz auf Bundesländerebene korreliert. Der standardisierte Konsum stieg von 2006 bis 2013 bei Männern von 170 auf 204,4 und bei Frauen von 99 auf 123,6 pro 100.000. Während er bei den unter 60-Jährigen zurückging, stieg er in der Altersgruppe der 60- bis 64-Jährigen um rund 80 % an. Die Nutzung korrelierte positiv (r=0,64) mit der bevölkerungsbezogenen Prävalenz. Infolge des zunehmend späten Renteneintritts nimmt die Bedeutung von Rehabilitationsleistungen bei Menschen mit DM zu.
30049001	Die meisten Erkrankungen in der neurologischen und neurochirurgischen Frührehabilitation (NNER) sind mit einem erhöhten Lungenentzündungsrisiko verbunden. Die Atemtherapie zielt darauf ab, respiratorische Komplikationen zu verhindern. Es gibt jedoch keine Studien, die eine Wirkung des Atemmuskeltrainings auf die Häufigkeit von Lungenentzündungen bei NNER zeigen. Die Studie umfasste 81 Phase-B-Patienten, die ein Atemmuskeltraining erhielten, und 81 Kontrollpatienten. Routinedaten wie Alter, Geschlecht, Diagnosen und Begleiterkrankungen, Aufenthaltsdauer, Informationen zur Beatmung und Inzidenz von Pneumonien wurden retrospektiv analysiert. Die Entwicklung einer Lungenentzündung war mit einer längeren Behandlungsdauer, einer höheren Anzahl von Beatmungsstunden, dem Vorhandensein einer Trachealkanüle und einem tendenziell niedrigeren Barthel-Index für die Frührehabilitation bei der Aufnahme verbunden. Die Inzidenzrate der nosokomialen Pneumonie lag in beiden Studiengruppen bei 20 %. Die Gruppen unterschieden sich signifikant in Bezug auf den Schweregrad der Erkrankung bei der Aufnahme, die Dauer der Behandlung, die Anzahl der Dysphagiepatienten und die Therapieintensität der Physio- und Sprachtherapie. Ein direkter Zusammenhang zwischen dem Atemmuskeltraining und dem Auftreten von Lungenentzündungen im NNER konnte aufgrund der unzureichenden Vergleichbarkeit beider Studiengruppen nicht schlüssig nachgewiesen werden. Neben der Beatmungsdauer war die Intensität der Dysphagietherapie der stärkste Einflussfaktor auf die Pneumonieinzidenz.
30049020	Jüngste Forschungen haben Veränderungen der Darmflora bei Anorexia nervosa (AN)-Patientinnen gezeigt. Die Alpha-Diversität (AD) ist die Anzahl der verschiedenen Bakterienarten im Darm. Eine verringerte AD und ein undichter Darm (Zonulin) führen zu Entzündungen und Veränderungen der Nährstoffaufnahme. AD wurde aus Stuhlproben von 18 AN-Patienten und 20 normalgewichtigen Kontrollen (NC) nach Sequenzierung der 16S ribosomalen RNA berechnet. Außerdem wurden Zonulin als Indikator für die Darmbarrierefunktion und Entzündungsparameter untersucht. AN-Patienten hatten eine signifikant niedrigere AD im Vergleich zu NC (Anzahl der beobachteten Arten p=0,042, Chao1 Diversity Index p=0,043). Zonulin war bei AN-Patienten im Vergleich zu NC nicht signifikant verändert. Es gab keine signifikanten Korrelationen zwischen den Serumparametern und AD. Unabhängig von der Darmpermeabilität zeigten AN-Patienten im Vergleich zu NC eine signifikant verringerte AD. Eine verringerte AD kann sich zusätzlich negativ auf die Kalorienaufnahme bei AN auswirken. Diese Ergebnisse tragen zu einem besseren Verständnis der Krankheit und zur Entwicklung neuer therapeutischer Optionen bei.
30051752	Schlaf und psychische Störungen im Kindes- und Jugendalter Zusammenfassung. Schlafprobleme und -störungen sind im Kindes- und Jugendalter weit verbreitet. Diese Übersichtsarbeit soll die Beziehung zwischen Schlafproblemen und psychischen Störungen im Kindes- und Jugendalter beleuchten. Schlafprobleme und -störungen scheinen Risikofaktoren für psychische Störungen zu sein, und zwar als Komorbiditäten, als Symptome und als Auswirkungen psychischer Störungen. Häufig besteht eine Wechselwirkung zwischen Schlafverhalten und Psychopathologie, so dass Schlafprobleme zur Intensität und Aufrechterhaltung von psychischen Störungen beitragen. Dieser bidirektionale Zusammenhang wird sowohl in der frühen Kindheit als auch bei Kindern im Schulalter und bei Jugendlichen beobachtet. Viele Studien zeigen, dass dieser Zusammenhang über die kindliche Entwicklung hinaus Bestand hat. Sowohl Umwelt- als auch genetische Faktoren scheinen eine Rolle bei der Entwicklung und Aufrechterhaltung des Zusammenhangs zwischen Schlafproblemen und psychischen Störungen zu spielen. Verschiedene Forschungsartikel zeigen, dass sich die Behandlung von psychischen Störungen und die Behandlung von Schlafstörungen gegenseitig positiv beeinflussen. Es wird daher dringend empfohlen, Schlafprobleme bei der Diagnose und Behandlung, aber auch bei der Prävention psychischer Störungen zu berücksichtigen.
30053761	Die Spondylodiszitis ist eine Infektion der Bandscheibe mit anschließender Infektion der angrenzenden Wirbelkörper. Die Hauptursachen sind 3 Erregergruppen: Bakterien, insbesondere Tuberkuloseerreger, Pilze und Parasiten. Bei der pyogenen Spondylodiszitis sind Infektionen mit Staphylococcus aureus mit einer Inzidenz von bis zu 80 % am häufigsten. Die Sterblichkeit liegt bei etwa 2 - 3 %. Infektionen mit Tuberkulose sind häufig mit Psoas- und Paravertebralabszessen verbunden. Neurologische Defizite werden bei bis zu 50 % der Patienten festgestellt. Zur mikrobiologischen Diagnostik werden Blutkulturen für aerobe und anaerobe Bakterien verwendet. Die histologische Untersuchung führt jedoch wesentlich häufiger zu einem positiven Erregernachweis. Bei Gewebeproben sind die Ergebnisse der 16S rRNA PCR den Ergebnissen der mikrobiologischen Untersuchung deutlich überlegen. Die MRT weist eine hohe Sensitivität und Spezifität auf und ist damit anderen radiologischen Methoden überlegen. Die Beseitigung der Infektion, die Schmerzlinderung und die Stabilisierung der Wirbelsäule sind die Hauptziele einer jeden Behandlung. Eine standardisierte Antibiotikatherapie bei Spondylodiszitis ist nicht klar definiert. Wichtig sind der Erregernachweis und eine gezielte Antibiotikatherapie. Die Antibiotikatherapie sollte zunächst 2 - 4 Wochen lang intravenös verabreicht werden. Danach sollte eine orale Verabreichung über 6 bis 12 Wochen erfolgen. Bei antibiotikaresistenten Infektionen mit neurologischen Ausfällen wird ein chirurgischer Eingriff mit sorgfältigem Débridement und Instrumentierung sowie i. v. verabreichten Antibiotika für 3 Wochen empfohlen, gefolgt von einer dreimonatigen oralen Antibiotikatherapie. Chirurgische Eingriffe sind indiziert bei neurologischen Ausfällen, fortschreitender Zunahme der Wirbelsäulendeformitäten, Versagen der konservativen Therapie mit unzureichender Schmerzlinderung und unzuverlässigem Erregernachweis. Die Wahl des chirurgischen Verfahrens sollte sich vor allem nach dem Ausmaß und der Lokalisation der Knochenzerstörung und den individuellen Gegebenheiten der Patienten richten. Die Prognose ist gut, wenn es in den ersten Wochen zu einem deutlichen Rückgang von CRP und ESR kommt.
30053762	Frakturen des Os sacrum ohne relevante Traumaanamnese werden als Belastungs- oder Insuffizienzfrakturen definiert und betreffen häufig das vordere Becken. Sakrale Insuffizienzfrakturen werden mit Osteoporose in Verbindung gebracht und treten unter physiologischer Belastung auf. Im Gegensatz dazu werden sakrale Stressfrakturen durch mechanische Überbelastung verursacht. Bei vielen dieser Patienten erfolgt die diagnostische Bestätigung erst mit Verzögerung. Daher sollte frühzeitig eine MRT und/oder CT durchgeführt werden. Die Stabilität der Fraktur sollte mittels CT beurteilt werden. Die MRT ist die bessere Methode zum Ausschluss von Frakturen und hat eine hohe Empfindlichkeit. Sie ist bei jungen Patienten und bei Patienten mit unspezifischen lumbosakralen Schmerzen angezeigt. Nuklearmedizinische Verfahren sind bei Patienten, bei denen eine Kontraindikation für die MRT besteht, eine sinnvolle Alternative.
30053763	In der klinischen Routine wird die Dosierung direkter oraler Antikoagulantien für die langfristige Erhaltungstherapie nach akuter tiefer Venenthrombose und Lungenembolie häufig individuell festgelegt. Da für die Präparate Apixaban und Rivaroxaban zwei Dosierungen zur Verfügung stehen, wurden keine eigenen Indikationsspektren festgelegt. Die Arbeitsgemeinschaft der niedergelassenen Gefäßmediziner und -chirurgen in Deutschland hat daher dieses Positionspapier erarbeitet. Patienten mit einem eindeutig identifizierten und zeitlich begrenzten Triggerfaktor für eine venöse Thromboembolie (z. B. Trauma, Operation, akute innere Erkrankung, orale Kontrazeption oder Schwangerschaft oder isolierte Thrombose von Unterschenkelvenen) haben ein geringeres Rezidivrisiko und werden in der Regel nicht dauerhaft antikoaguliert. Bei hohem Rezidivrisiko mit unverändertem Triggerfaktor (z. B. aktives Malignom, eindeutiges Antiphospholipid-Syndrom oder Mangel eines Gerinnungsfaktors wie Protein C, Protein S oder Antithrombin mit positiver Familienanamnese für venöse Thromboembolien, erstmaliges Auftreten einer Lungenembolie, mehrfaches Wiederauftreten einer VTE) ist eine verlängerte Erhaltungstherapie indiziert, es sei denn, ein sehr hohes Blutungsrisiko steht dem entgegen. Bei allen Patienten mit früherer VTE, deren Antikoagulationsphase im Prinzip abgeschlossen ist, kann die verlängerte Prophylaxe fortgesetzt werden, da auch bei diesen Patienten ein erhöhtes Risiko für VTE besteht.
30053765	Die Prävalenzschätzungen für depressive Störungen auf der Grundlage von Primär- und Sekundärdaten sind unterschiedlich. Die Gründe dafür liegen beispielsweise in der Verwendung unterschiedlicher Indikatoren und unterschiedlicher Beobachtungszeiträume. In dieser Studie wird die Prävalenz depressiver Störungen anhand von Umfrage- und Routinedaten für einen vergleichbaren Erhebungszeitraum und eine vergleichbare Altersgruppe untersucht. Die Auswirkungen der Unterschiede zwischen den Datenquellen und Indikatoren werden geschätzt. Für das Jahr 2010 werden drei Indikatoren verglichen: in einer Bevölkerungsumfrage erhobene a) selbstberichtete ärztliche Diagnosen von Depressionen, b) durch klinische Interviews ermittelte Diagnosen depressiver Störungen und c) administrative Depressionsdiagnosen, die aus Routinedaten einer gesetzlichen Krankenkasse erhoben wurden. In Sensitivitätsanalysen wurden privat versicherte Teilnehmer der Bevölkerungsumfrage ausgeschlossen und Versicherte mit Pflegebedarf aus den Routinedaten ausgeschlossen. Die Definition der administrativen Depressionsdiagnose wurde in Abhängigkeit von der Häufigkeit der kodierten Diagnosen und der Spezifität der Diagnosen variiert. Die höchste Prävalenz (9,8 %) wurde bei Depressionsdiagnosen aus Verwaltungsdaten festgestellt, die niedrigste Prävalenz (5,9 %) bei selbstberichteten medizinischen Diagnosen von Depressionen in der Bevölkerungserhebung. Die Prävalenz von Depressionen, die durch klinische Befragungen ermittelt wurden, betrug 8,4 %. Es wurden unterschiedliche alters- und geschlechtsspezifische Krankheitsverläufe festgestellt. Die administrative Prävalenz sank deutlich, wenn unspezifische Diagnosen (F3x.8, F3x.9) ausgeschlossen wurden. Je nach Definition der in den administrativen Daten verwendeten Depressionsdiagnosen verringerten sich die Unterschiede in der Prävalenz im Vergleich zu den selbstberichteten medizinischen Diagnosen. Die Unterschiede in der Prävalenz auf der Grundlage einer in einem klinischen Interview gestellten Diagnose einer depressiven Störung blieben stabil, was auf unterschiedliche Personengruppen hinweist.
30060273	Bei Patienten mit peripherer Arterienerkrankung besteht ein hohes Risiko für kardiovaskuläre Ereignisse. Eine antithrombotische Behandlung ist für die Sekundärprävention sehr wichtig. Bei symptomatischen Patienten wird eine alleinige antithrombozytäre Therapie mit Clopidogrel oder Aspirin empfohlen. Nach einer peripheren Revaskularisation ist eine vorübergehende duale Thrombozytenaggregationshemmung weit verbreitet, obwohl es nur wenige Belege gibt. Nach einer peripheren Bypass-Operation werden die meisten Patienten mit einer einfachen Thrombozytenaggregationshemmer-Therapie behandelt, in einigen Fällen (prothetische Bypass-Transplantate) kann eine duale Thrombozytenaggregationshemmer-Therapie sinnvoll sein, und ausgewählte Patienten mit komplexen Venentransplantaten könnten von einer Antikoagulation mit Vitamin-K-Antagonisten profitieren.Die jüngste Veröffentlichung der COMPASS-Studie (Cardiovascular OutcoMes for People Using Anticoagulation StrategieS) zeigte eine relevante Verringerung der MACE (Major Adverse Cariac Events) und MALE (Major Adverse Limb Events) für die Kombinationstherapie von Rivaroxaban 2 × 2,5 mg im Vergleich zu Aspirin 100 mg bei erhöhtem Risiko für gastrointestinale Blutungen. In der aktuellen VOYAGER-PAD-Studie (Vascular Outcomes Study of Aspirin along with Rivaroxaban in Endovascular or Surgical Limb Revascularization for PAD) wird dieses Konzept nach einer peripheren Revaskularisation geprüft.
30060274	Medulläres Schilddrüsenkarzinom (MTC) entsteht aus parafollikulären C-Zellen der Schilddrüse und ist durch eine Calcitoninsekretion gekennzeichnet. Basales Calcitonin korreliert mit der Tumormasse und wird als hochempfindlicher und spezifischer Tumormarker für MTC verwendet. Auf der Grundlage früherer Tests wurde ein unspezifischer Calcitonin-Anstieg häufig bei Hashimoto-Thyreoiditis, Niereninsuffizienz, Protonenpumpenhemmern usw. beobachtet. Dieses Phänomen wird mit modernen Assays seltener beobachtet. Die konsequente Anwendung der Calcitonin-Messung bei Knotenstruma hilft, die seltenen MTC in einem frühen Stadium zu erkennen. Die besten Cut-off-Werte zur Unterscheidung von Mikro-MTC von C-Zell-Hyperplasie und anderen unspezifischen Calcitonin-Erhöhungen wurden durch die Verwendung eines Schwellenwerts von 30 pg/ml bzw. 60 pg/ml bei Frauen und Männern erreicht. Dieser Ansatz ist nicht weniger empfindlich als die früher verwendete Pentagastrin-Stimulation. Ein Calcitonin-Wert > 100 pg/ml ist zu fast 100 % prädiktiv für MTC. Daher empfiehlt die Sektion Schilddrüse der Deutschen Gesellschaft für Endokrinologie eine Thyreoidektomie bei Frauen mit Serum-Calcitonin-Werten > 30 pg/ml (Grauzone 20 - 30 pg/ml) und bei Männern mit Serum-Calcitonin-Werten > 60 pg/ml (Grauzone 30 -60 pg/ml). Niedrigere Calcitonin-Werte sollten in Abständen von 3 - 6 Monaten neu bewertet werden; steigende Calcitonin-Werte können auf einen MTC hinweisen. In diesem Fall sollte eine Schilddrüsenoperation durchgeführt werden. Die Heilungsrate bei MTC mit Calcitonin-Werten < 100 pg/ml liegt bei Chirurgen mit hohem Operationsvolumen bei nahezu 100 %.
30060275	Infektionskrankheiten sind bei älteren Erwachsenen nach wie vor sehr häufig, und sie sind für fast alle Todesfälle bei diesen Patienten verantwortlich. Insbesondere geriatrische Patienten weisen eine höhere Morbidität und Mortalität auf. Daher ist es sehr wichtig, so schnell wie möglich nach der Diagnose mit einer Antibiotikatherapie zu beginnen. Neben physiologischen Organveränderungen führt die Immunoseneszenz zu einer höheren Anfälligkeit für Infektionen in dieser speziellen Patientengruppe.Atypische Symptome führen zu einer verzögerten Initialtherapie. Veränderungen in der Pharmakokinetik, Multimorbidität und Polypharmazie führen zu einem hohen Risiko für unerwünschte Neben- und Wechselwirkungen. Bei der Indikationsstellung zur Antibiotikatherapie müssen lokale Resistenzen und der Schweregrad der Erkrankung berücksichtigt werden.
30060276	Die Immunthrombozytopenie (ITP) ist eine heterogene Erkrankung. Die Diagnose der primären ITP basiert nach wie vor auf dem Ausschluss aller bekannten Ursachen für eine sekundäre ITP. In der neuen ITP-Klassifikation werden drei Kategorien unterschieden. Die Erstlinienbehandlung besteht entweder aus Dexamethason oder Prednison. Die wirksamsten Optionen der Zweitlinienbehandlung sind die Splenektomie oder Thrombopoietin-Rezeptor-Agonisten. Die medizinischen Fachgesellschaften für Hämatologie und Onkologie der deutschsprachigen Länder haben kürzlich ihre Leitlinien zur ITP aktualisiert.
30060277	Schwere Hyperlaktämie bei Intensivpatienten ist meist auf eine zugrunde liegende Sepsis oder einen septischen, kardiogenen oder hämorrhagischen Schock zurückzuführen. Hyperlaktatämie ist ein unabhängiger Prädiktor für den Tod bei verschiedenen Gruppen von kritisch kranken Patienten. Bei Serumlaktatwerten > 10 mmol/l sterben 80 % der Patienten auf der Intensivstation, und wenn die schwere Laktatazidose über 48 Stunden anhält, sterben alle Patienten. Erhöhte Laktatwerte erfordern eine sofortige diagnostische Abklärung und Klassifizierung. Die neue Sepsis-Definition verlangt ein Serumlaktat > 2 mmol/l für einen septischen Schock mit adäquater Volumensubstitution und Vasopressor-Verabreichung, um einen mittleren arteriellen Druck bei anhaltender Hypotonie ≥ 65 mmHg zu erreichen. Das 2018 veröffentlichte 1-Stunden-Bündel der Surviving Sepsis Campaign empfiehlt als erste Maßnahme die Bestimmung der Laktat-Serumkonzentration, wobei erhöhte Werte engmaschig überwacht werden sollten. Darüber hinaus werden die Entnahme von Blutkulturen, Breitbandantibiotika, Flüssigkeitsreanimation und die Verabreichung von Vasopressoren innerhalb der ersten Stunde empfohlen. Bei erhöhten Laktatwerten (≥ 4 mmol/l) und refraktärer Hypotonie sollten große Mengen an kristalloiden Flüssigkeiten verabreicht werden; die Flüssigkeitszufuhr kann entsprechend der Laktat-Clearance angepasst werden. Der Laktat-Stoffwechsel ist bei Patienten mit eingeschränkter Leberfunktion verlangsamt. Die Laktatwerte bei der Aufnahme in die Intensivstation stehen in signifikantem Zusammenhang mit der Anzahl der versagenden Organe und der Sterblichkeit bei Patienten mit Leberzirrhose. Die 12-Stunden-Laktat-Clearance hat eine starke Vorhersagekraft für das Überleben von Patienten mit Ausgangslaktatwerten über 5 mmol/l, wobei letztere auch nach Korrektur ein unabhängiger Prädiktor für den Schweregrad der Grunderkrankung bleiben. Je stärker der Laktatwert während der Anfangstherapie sinkt, desto besser ist das Ergebnis.
30060278	Die Impfpraxis in Deutschland wird von wissenschaftlichen Entwicklungen und einem komplexen regulatorischen Umfeld bestimmt. Einige wichtige Entwicklungen im Jahr 2018 werden hier beschrieben: Ab 2018 werden für die saisonale Impfung nur noch quadrivalente Influenza-Impfstoffe verwendet. Trotz der Verfügbarkeit von Meningokokken-ACWY- und -B-Impfstoffen und deren Verwendung in anderen Ländern wird für die Routineimpfung von Kindern nur noch der Typ-C-Konjugatimpfstoff verwendet. Zum ersten Mal gibt es nun eine offizielle Empfehlung, auch Jungen gegen HPV zu impfen, entweder mit dem bivalenten oder dem nichtavalenten Impfstoff. Nach vielversprechenden Studienergebnissen ist mit einer zeitnahen Leitlinie für den Einsatz des neu verfügbaren adjuvantierten Subunit-Zoster-Impfstoffs zu rechnen. Negative Studienergebnisse sind ein großer Rückschlag für die Entwicklung eines CMV-Impfstoffs. Ein hochwirksamer Ebola-Impfstoff, der erst während des Ausbruchs 2013-16 entwickelt wurde, wird bereits zur Bekämpfung des aktuellen Ausbruchs im Kongo eingesetzt.
30060279	DIE DAUER DER THROMBOZYTENAGGREGATIONSHEMMUNG HÄNGT VON DER INDIVIDUELLEN ISCHÄMIE AB. Die aktualisierten ESC-Leitlinien zur dualen antithrombozytären Therapie (DAPT) legen den Schwerpunkt auf die Individualisierung der Therapie. Es wird empfohlen, die DAPT-Dauer in Abhängigkeit vom individuellen Ischämie- bzw. Blutungsrisiko des Patienten zu planen. Die Bewertung des Ischämie- und Blutungsrisikos kann mit Hilfe von Heart Teams bzw. Risiko-Scores erfolgen. Es wird betont, dass die Entscheidung über die DAPT-Dauer dynamisch ist und regelmäßig neu bewertet werden sollte. Zum ersten Mal wird empfohlen, die Dauer der DAPT unabhängig vom Stenttyp (Bare Metal- vs. Drug Eluting Stent) zu wählen. Eine DAPT-Dauer von einem bis zu 36 Monaten kann in Abhängigkeit vom individuellen Risiko des Patienten in Betracht gezogen werden. Damit hat sich der Blick auf die DAPT von einer geräteabhängigen Therapie zu einer systemischen Therapie bei Patienten mit koronarer Herzkrankheit gewandelt. In diesem Zusammenhang wurden die Empfehlungen für Patienten mit akutem Koronarsyndrom und alleiniger medikamentöser Behandlung (einschließlich Patienten mit Myokardinfarkt mit nicht-obstruktiven Koronararterien) sowie für Patienten, die sich einer aortokoronaren Bypassoperation unterziehen, geändert. Die DAPT wird für beide Gruppen empfohlen. Die Dauer der DAPT hängt, wie oben beschrieben, vom individuellen Risiko ab. Bei Patienten mit einem Myokardinfarkt ohne ST-Hebungen kann die Einleitung einer P2Y12-Hemmung bereits zum Zeitpunkt der Diagnose in Betracht gezogen werden, wenn ein invasiver Eingriff geplant ist. Darüber hinaus wurden neue Empfehlungen für Patienten mit Koronarinterventionen und der Indikation zur dauerhaften oralen Antikoagulation aufgrund von Vorhofflimmern aufgestellt. Bei diesen Patienten können orale Antikoagulanzien ohne Vitamin K (NOAC) anstelle von Vitamin-K-Antagonisten in Betracht gezogen werden. Auch hier sollte die Dauer der DAPT plus oraler Antikoagulation (Dreifachtherapie) entsprechend dem individuellen Ischämie- und Blutungsrisiko des Patienten empfohlen werden. Eine Dreifachtherapie nur während des Krankenhausaufenthalts und eine einzelne Thrombozytenaggregationshemmung plus orale Antikoagulation bereits bei der Entlassung aus dem Krankenhaus können sogar bei Patienten mit hohem Blutungsrisiko in Betracht gezogen werden.
30060280	Die akute Nierenschädigung (AKI) ist nach wie vor eine häufige und schwerwiegende Komplikation bei Krankenhauspatienten weltweit. Der vorliegende Artikel befasst sich mit drei Aspekten der AKI: Prävention der kontrastmittelinduzierten Nephropathie mit Natriumchlorid im Vergleich zu Natriumbicarbonat (PRESERVE-Studie), nierenbedingte unerwünschte Nebenwirkungen von Natrium-Glukose-Co-Transporter-2-Antagonisten (SGLT-2-Inhibitoren) und die Verwendung bestimmter Arten von Stamm-/Progenitorzellen für die AKI-Therapie.
30060281	Die interventionelle Bronchoskopie spielt eine wichtige Rolle bei der Behandlung verschiedener Lungenkrankheiten. Für die Behandlung der zentralen Atemwegsobstruktion (CAO), die eine häufige Indikation für die interventionelle Bronchoskopie darstellt, stehen verschiedene endoskopische Therapiemodalitäten zur Verfügung. Die neueste Entwicklung auf dem Gebiet der CAO-Behandlung sind biologisch abbaubare Stents, die die Durchgängigkeit der Atemwege über einen längeren Zeitraum aufrechterhalten, sich dann allmählich abbauen und aus den Atemwegen verschwinden. Weitere Indikationen für die interventionelle Bronchoskopie sind chronisch obstruktive Lungenerkrankung (COPD), Emphysem, Asthma und chronische Bronchitis. Dabei erweitern verschiedene Techniken der endoskopischen Lungenvolumenreduktion (ELVR), die auf eine Verringerung der Hyperinflation abzielen, das therapeutische Spektrum für Patienten mit schwerem Emphysem. Die gezielte Denervierung der Lunge, die auf eine anhaltende Bronchodilatation abzielt, ist ein aktuelles Forschungsgebiet auf dem Gebiet der COPD und des Asthmas. Bei Patienten mit chronischer Bronchitis kann die Kryospray-Therapie, die im Rahmen klinischer Studien durchgeführt wird, die Sekretmenge reduzieren.
30060282	Die Therapie der Fibromyalgie basiert auf konservativen Therapieansätzen wie verstärkte körperliche Aktivität, unterstützende Physiotherapie und Bewältigungsstrategien. In zweiter Linie können schmerzmodulierende Therapien eingesetzt werden. Eine Erstlinientherapie mit NSAIDs oder Opioiden wird nicht empfohlen. In diesem Artikel werden die aktuellen evidenzbasierten Therapiekonzepte sowie vielversprechende neue Therapieansätze diskutiert.
30060283	In Deutschland werden im Jahr 2018 schätzungsweise 19 000 Menschen an einem Pankreaskarzinom erkranken. Die 5-Jahres-Überlebensrate aller Pankreaskarzinom-Patienten ist mit ca. 6 % sehr niedrig, und die potenziell kurative Operation ist nur bei 15 - 20 % der Patienten möglich. Der häufigere Einsatz und die Kombination von systemischen Chemotherapeutika hat in den letzten Jahren zu einer verbesserten Lebenserwartung geführt. In diesem Artikel fassen wir die jüngsten therapeutischen Strategien in Abhängigkeit vom Tumorstatus und aktuelle Ansätze der personalisierten Medizin beim Pankreaskarzinom zusammen.
30060285	Ein gesunder 41-jähriger Mann wurde auf einer Safari im Krüger-Nationalpark in Südafrika von einer Zecke gebissen. 5 Tage später entwickelte er schweres Fieber und Unwohlsein. An der Stelle des Zeckenbisses bildete sich ein charakteristisches rotes Hautgeschwür mit dunklem Zentrum und umliegendem Erythem (Eschar, tache noir). Die Reiseanamnese und das klinische Bild wiesen stark auf ein durch Zecken übertragenes Fieber hin. Die Diagnose eines durch Rickettsien (Fleckfiebergruppe) verursachten Zeckenbissfiebers wurde serologisch gesichert. Der klinische Verlauf der Krankheit wurde durch eine Myokarditis kompliziert, die durch ein erhöhtes Troponin I angezeigt und später durch eine Kardio-MRT bestätigt wurde. Der komplizierte klinische Verlauf und der singuläre Schorf ließen auf Rickettsia conorii als ätiologischen Erreger schließen. Die Rickettsieninfektion wurde mit Doxycyclin behandelt, was zu einer raschen Besserung des klinischen Zustands des Patienten führte. Die Genesung von dieser importierten Infektion verzögerte sich jedoch aufgrund einer Myokarditis. Rickettsiosen sollten bei Reisenden, die aus Afrika zurückkehren, in die Differentialdiagnose einbezogen werden. Der klinische Verlauf ist in der Regel mild, kann aber durch den Befall wichtiger Organe auch bei ehemals gesunden jungen Menschen kompliziert werden.
30060288	Es wird angenommen, dass die therapeutische Beziehung in der forensischen Psychiatrie durch das Zwangssetting und den Rollenkonflikt der Therapeuten als Behandler und gerichtlich bestellte Sachverständige beeinflusst wird. Ziel der Studie war es, die therapeutische Beziehung in forensischen und allgemeinpsychiatrischen Einrichtungen zu untersuchen und zu vergleichen. 52 forensische und 66 allgemeinpsychiatrische Patienten füllten das Psychopathy Personality Inventory - Revised (PPI-R), das Inventory of Interpersonal Problems - German Version (IIP-D), den Fragebogen zur Erfassung der Psychotherapiemotivation (FPTM) sowie das Working Alliance Inventory - Short Revised (WAI-SR) aus. Wir haben deskriptive Analysen durchgeführt, univariate <i>t</i>-Tests sowie multivariate <i>T</i>-Tests berechnet und allgemeine lineare Modelle durchgeführt. Die Qualität der therapeutischen Allianz unterscheidet sich nicht signifikant zwischen forensischen und allgemeinpsychiatrischen Patienten. Darüber hinaus halten Patienten der forensischen Psychiatrie die von ihren Therapeuten angewandten therapeutischen Techniken für wertvoller, um ihre therapeutischen Ziele zu erreichen, als Patienten der allgemeinen Psychiatrie. Die therapeutische Beziehung in der forensischen Psychiatrie ist ebenso tragfähig wie in der allgemeinen Psychiatrie. Dies kann als Ergebnis der Langzeittherapie in der forensischen Psychiatrie angesehen werden, die es ermöglicht, mehr Zeit für den Beziehungsaufbau aufzuwenden als in der Allgemeinpsychiatrie, wo die Therapie auf einige Wochen begrenzt ist.
30060289	Während aus fachlicher Sicht eine medizinische Behandlung notwendig erscheint, kann diese Behandlung vom Patienten abgelehnt werden. In solchen Fällen ist die Fähigkeit des Patienten, seinen Willen zu bestimmen, der Schlüssel. Jede substitutive medizinische Entscheidung ist durch einen bestimmten normativen Rahmen gerechtfertigt. Die Dialektik zwischen der Unfähigkeit des Patienten, seinen Willen zu bestimmen, und der Überzeugung des Arztes von der Notwendigkeit eines medizinischen Eingriffs wird aus medizinisch-anthropologischer Sicht neu formuliert. Diese Dialektik führt zu einer substitutiven Entscheidungsfindung auf der Grundlage eines mutmaßlichen Willens jenseits des elementaren Willens aufgrund des Zusammenbruchs der Geschäftsfähigkeit/Rechtsfähigkeit. Nach der Ausklammerung rechtlicher Konzepte werden Annahmen herausgearbeitet, die kanonische Vorstellungen von individueller Autonomie widerspiegeln. Dann wird die medizinische Begegnung mit medizinisch notwendigen Behandlungen, die von den Patienten abgelehnt werden, aus anthropologischer Sicht analysiert. Dabei werden sowohl i) die Asymmetrie im Verständnis und in der Durchführung notwendiger medizinischer Maßnahmen als auch ii) die emotionale Resonanzfähigkeit zwischen Arzt und Patient diskutiert. Ausgehend von diesen Beobachtungen wird eine Kritik an einem rein individualistischen Verständnis von psychisch Kranken ohne Berücksichtigung sozialer Zusammenhänge entwickelt. Schließlich werden Kriterien für die Beurteilung von Geistesvermögen sowie für eine pragmatische und umsichtige Entscheidungsfindung unter Unsicherheit vorgeschlagen. Geistesvermögen und Geschäftsfähigkeit als normative Konzepte bedeuten die Autonomie, im Sinne einer nachhaltigen Selbstfürsorge zu handeln. Sie kann als die Kompetenz verstanden werden, die eigenen Absichten zu beurteilen; diese Kompetenz schließt die ausgewogene Interpretation von Eventualitäten und die Vorhersage der Tragweite von Konsequenzen ein. Die kanonische Dialektik zwischen Autarkie (entsprechend der mentalen Kapazität) und Subsidiarität (entsprechend der substitutiven Entscheidungen) basiert in dem hier vorgeschlagenen Rahmen auf der Behandlungsasymmetrie und der persönlichen Resonanz. Bei der Betrachtung von Substitutionsentscheidungen sollten die jeweiligen sozialen Mikrosysteme, in die der Patient eingebettet ist, berücksichtigt werden. Die anthropologische Untersuchung der Dialektik zwischen Autonomie (auf der Grundlage des Geistesvermögens) und substitutiven Entscheidungen führt eher zu einer Reflexion über individuelle Entscheidungen mit ungewissem Ausgang als zu eindeutigen, kategorischen Lösungen. Bei der Entscheidungsfindung sollten alle Beteiligten und relevanten Dritten berücksichtigt werden.
30064147	Die Prävalenz von Diabetes mellitus (DM) oder Unterernährung bei Krankenhauspatienten hängt vom klinischen Bereich ab, ist jedoch wesentlich höher als in der Normalbevölkerung. In der Unfallchirurgie ist dieser Anstieg häufig mit mehr postoperativen Komplikationen und ständig steigenden Kosten verbunden. Darüber hinaus wird die Lebensqualität dieser Zielgruppe beeinträchtigt, aber es gibt nur wenige Daten aus traumatologischen und/oder orthopädischen Abteilungen. Daher wollen wir die Faktoren analysieren, die die postoperative Komplikationsrate sowie die Lebensqualität von orthopädischen und traumatologischen Patienten beeinflussen. Im Rahmen dieser prospektiven Studie analysierten wir im Zeitraum von 06/2014 bis 02/2017 Daten von 1643 Patienten aus der Traumatologie - Geriatrie und septische Traumatologie - sowie der Endoprothetik hinsichtlich des klinischen Outcomes, der Komplikationsrate und der Lebensqualität (Short Form Health Survey 36, SF-36) in Verbindung mit Diabetes mellitus (DM) und dem Ernährungsstatus (Nutritional Risk Screening 2002, NRS). In unserer Gruppe der hospitalisierten Traumapatienten lag die Prävalenz von Diabetes mellitus bei 12,4 % und das Risiko für eine Mangelernährung (NRS ≥ 3) bei 18,3 %, was wesentlich höher ist als in der Normalbevölkerung (DM 7,2 %). Bei Patienten mit Diabetes mellitus traten deutlich mehr Komplikationen auf als bei Patienten ohne Diabetes mellitus. Ähnliche Ergebnisse ergaben sich, wenn man Patienten mit einem Risiko für Unterernährung mit Patienten ohne Unterernährung verglich. Darüber hinaus schätzen Patienten mit DM ihre subjektive Lebensqualität in den meisten Domänen des SF-36 niedriger ein als Patienten ohne DM, insbesondere in den subjektiv-physischen Domänen, während Patienten mit NRS ≥ 3 ihre Lebensqualität in allen Domänen des SF-36 (physisch und psychisch) als niedriger einschätzen als Patienten ohne Risiko einer Mangelernährung. Darüber hinaus konnte gezeigt werden, dass ein schlechter Ernährungszustand einen größeren Einfluss auf die Verschlechterung der Lebensqualität hat als ein Diabetes mellitus. Sowohl Diabetes mellitus als auch Mangelernährung scheinen die subjektive Lebensqualität und die Komplikationsrate von hospitalisierten Traumapatienten zu beeinflussen. Eine bundesweite Datenerhebung und gezielte Interventionen im Rahmen einer interdisziplinären Zusammenarbeit sind notwendig. Auf diese Weise könnten die postoperative Komplikationsrate und die damit verbundenen höheren Behandlungskosten gesenkt werden.
30064148	Das Multiple Myelom ist ein hämatologischer Blutkrebs bei älteren Patienten, bei dem neoplastische Zellpopulationen eine osteolytische Zerstörung des Knochenskeletts verursachen. Mehr als 50 % aller Patienten erleiden im Laufe ihrer Erkrankung pathologische Frakturen. Von allen bösartigen Läsionen der Wirbelsäule ist das multiple Myelom der häufigste Wirbelsäulentumor und macht etwa 15 % aller Fälle aus. 8 - 10 % der Patienten entwickeln neurologische Defizite. Neben der systemischen antineoplastischen Therapie ist häufig eine chirurgische Behandlung erforderlich, um Knochendefekte im Zusammenhang mit dem Multiplen Myelom zu rekonstruieren und zu stabilisieren sowie um tumorbedingte Komplikationen zu behandeln. In PubMed wurde eine umfassende Literaturrecherche mit den Stichworten "Multiples Myelom" und "Chirurgie" oder "Fraktur" durchgeführt. Diese diente der Auswertung der verfügbaren Primär- und Sekundärliteratur zum aktuellen Stand der chirurgischen Therapie des Multiplen Myeloms. Eingeschlossen wurden systematische Übersichtsarbeiten, Meta-Analysen und klinische Studien sowie internationale Therapieempfehlungen - von 1975 bis zum Frühjahr 2018. Zur Erhaltung und Wiederherstellung von Funktion und Beweglichkeit in vom Myelom betroffenen Knochenabschnitten und bei tumorbedingten Knochendefekten durch pathologische Frakturen oder Instabilitäten ist eine stabilisierende Operation unerlässlich. Es werden absolute und relative Indikationen für eine chirurgische Behandlung unterschieden, die sich nach dem Ausmaß und der Lokalisation der Knochenläsionen, den manifesten Frakturen, den begleitenden Nebenwirkungen und Komplikationen wie neurologischen Ausfällen und Knochenschmerzen richten, die sich mit einer konservativen Behandlung nicht behandeln lassen. Die Bandbreite der Möglichkeiten zur chirurgischen Behandlung myelombedingter Knochenschäden in den oberen und unteren Extremitäten reicht von hybriden Stabilisierungsverfahren, bei denen Knochenzement und verschiedene Implantate kombiniert werden, bis hin zu konventionellen und modularen Tumorprothesensystemen. In der Wirbelsäulenchirurgie werden bei knöchernen Defekten und damit verbundenen Frakturen oder Instabilitäten minimalinvasive Verfahren wie Kyphoplastie oder Vertebroplastie sowie selektive dekompressive Operationen, dorsale Wirbelsäulenfusionen und Wirbelkörperersatz durchgeführt. Die chirurgische Behandlung und der Zeitpunkt der Operation richten sich nach dem allgemeinen individuellen Risikoprofil und der Prognose des Patienten mit Multiplem Myelom. Der chirurgische Ansatz sollte das Ziel einer endgültigen und belastungsstabilen Lösung für den Patienten haben, die dem häufigen Langzeitverlauf der Erkrankung Rechnung trägt. Nach der Operation wird häufig eine Strahlentherapie empfohlen. Bei der Therapie des Multiplen Myeloms ist häufig eine chirurgische Behandlung erforderlich, um die Belastung zu verringern und die Funktion und Flexibilität der vom Myelom betroffenen Knochenabschnitte sowie die Mobilität und Lebensqualität des Krebspatienten zu erhalten. Das Spektrum der chirurgischen Strategien ist komplex und anspruchsvoll.
30064152	Der Wunsch, die Kontrolle über das eigene Leben bis zum Ende zu behalten, hat in unserer Gesellschaft stark an Bedeutung gewonnen. Frauen und Männer unterschiedlichen Alters und mit unterschiedlichem sozialem, kulturellem und Bildungshintergrund entscheiden zunehmend im Voraus über eine zukünftige medizinische Behandlung (Advance Care Planning, ACP). Identifikation und Analyse von Literatur zum Vorsorgeverhalten von Männern und Frauen in Deutschland. Der Fokus liegt dabei auf geschlechtsspezifischen Unterschieden. Systematische Durchsicht von empirischen Studien mit geschlechtsspezifischen Daten zum Vorsorgeverhalten in Deutschland. Vertiefende Analyse von 21 der 479 gefundenen Artikel. Die Analyse zeigt, dass das Vorausplanungsverhalten durch interagierende Faktoren wie Geschlecht, Alter, kultureller und ethnischer Hintergrund, Religion und Bildung beeinflusst wird. Das Geschlecht allein erklärt nicht die Prävalenz von ACP-Verhalten. Dieses auf den ersten Blick negative Ergebnis ist teilweise auf die Studiendesigns zurückzuführen. Heterogene Daten und mangelnde Geschlechtersensibilität lassen die Frage nach den Zusammenhängen zwischen AKP-Verhalten und Geschlecht weitgehend unbeantwortet. Die analysierten Studien reduzieren das Geschlecht auf ein dualistisches Klassifizierungssystem, lassen individuelle Rollenmodelle und Positionen außer Acht und vernachlässigen auch geografische und kulturelle Kontexte. Es besteht ein Bedarf an geschlechts- und kultursensiblen Studien.
30064153	Mehr als 90 % aller Patienten mit Keimzelltumoren im Hoden können wirksam geheilt werden. Die wichtigste Behandlungsmethode ist die Chemotherapie mit Cisplatin, Etoposid und Bleomycin (PEB). Diese Therapie ist in der Regel gut verträglich und führt nicht zu schwerwiegenden unerwünschten Ereignissen. Kardiovaskuläre Komplikationen treten sehr selten auf, haben aber in den letzten Jahren zunehmend an Aufmerksamkeit gewonnen. Ein 33-jähriger Mann mit einem Hodenseminom, klinisches Stadium 2b, wurde einer PEB-Chemotherapie unterzogen. Am Ende des ersten Behandlungszyklus erlitt er einen akuten ST-Hebungsinfarkt. Die Koronarangiographie ergab eine umschriebene Stenose des linken Zirkumflexastes der linken Koronararterie mit Intimadissektion und thrombotischen Ablagerungen. Es wurden keine atherosklerotischen Veränderungen festgestellt. Die Behandlung bestand in der Einsetzung eines medikamentenbeschichteten Koronarstents. Die Chemotherapie wurde abgesetzt und die Behandlung des Seminoms durch eine Strahlentherapie mit 30 Gy auf die retroperitoneale Masse und eine paraaortale Schablone abgeschlossen. Es wurde eine vollständige Remission erreicht. 6 Monate danach ging es dem Patienten gut und er war krankheitsfrei. Etwa 0,3 % aller Hodenkrebspatienten, die sich einer Chemotherapie mit Cisplatin unterziehen, entwickeln kardiovaskuläre Komplikationen. In diesen Fällen wird eine cisplatinbedingte Endothelschädigung mit sekundärer thrombotischer Gerinnung als Ursache angenommen. Da die Komorbidität gering ist, sind die prognostischen Aussichten in den meisten Fällen günstig. Das mit der Behandlung von Hodenkrebs betraute Pflegepersonal sollte auf kardiovaskuläre Komplikationen achten, um im Fall der Fälle sofortige diagnostische und therapeutische Maßnahmen zu gewährleisten.
30068014	Die prophylaktische totale Gastrektomie ist die Behandlung der Wahl bei Patienten mit Keimbahnmutation im CDH1-Gen und daher hohem Risiko für hereditäres diffuses Magenkarzinom (HDGC). In den letzten Jahren haben sich minimalinvasive Techniken für die Behandlung von Magenkrebs etabliert. Wir berichten über die Ergebnisse von 12 Patienten mit nachgewiesener CDH1-Mutation, die zwischen 2013 und 3/2018 in unserem Zentrum für erbliche Tumorerkrankungen multidisziplinär behandelt wurden, gefolgt von einer prophylaktischen totalen Gastrektomie in unserer Abteilung. Die Daten wurden in einer prospektiven Datenbank für hereditäre Tumorerkrankungen erfasst. Eine offene prophylaktische totale Gastrektomie wurde bei 5 Patienten (zwischen 2013 und 2015) und eine minimalinvasive prospektive Gastrektomie bei 7 Patienten (zwischen 2015 und 2018) durchgeführt. Das mediane Alter aller Patienten (7 Frauen und 5 Männer) betrug 42 (Bereich: 19 - 60) Jahre. Die mittlere Operationszeit betrug 291 ± 72 Minuten (offen: 269 ± 70; minimalinvasiv: 307 ± 75). Die perioperative 60-Tage-Mortalität und die Anastomosenleckagerate lagen bei 0 %. Bei 3 Patienten traten postoperative Komplikationen auf (nach der Clavien-Dindo-Klassifikation: je eine Komplikation der Grade II, IIIa und IVb), was einer Morbidität von 25 % entspricht. Der durchschnittliche postoperative Krankenhausaufenthalt betrug 14,5 ± 6,2 Tage (offen: 16,2 ± 7,9; minimalinvasiv: 13,3 ± 5,0). Bei 10 von 12 Patienten (83 %) wurden im Magenpräparat Herde von intramukosalen Siegelringzellkarzinomen gefunden, bei 9 Patienten mit multifokaler Dissemination. Es gab keine Fälle mit fortgeschrittenen Karzinomen (≥ pT1b) oder Lymphknotenmetastasen. Patienten mit Verdacht auf ein hohes Risiko für ein hereditäres diffuses Magenkarzinom sollten in einem multidisziplinären Zentrum für hereditäre Tumorerkrankungen betreut werden. Die laparoskopische totale Gastrektomie ist ein sicheres und praktikables risikominderndes Verfahren für Patienten mit CDH1-Keimbahnmutation. Bei fehlenden Kontraindikationen und vorhandener chirurgischer Expertise sollte die minimalinvasive Operation daher das Standardverfahren für diese Patienten sein.
30068015	Komplikationen nach der Anlage von permanenten Darmstomata sind häufig und führen zu ernsthaften Problemen bei der Stomaversorgung der betroffenen Patienten. Ziel dieser prospektiven, einzentrischen Follow-up-Studie war es, die Rate an Spätkomplikationen in unserer eigenen Patientengruppe zu erfassen und mögliche Risikofaktoren zu identifizieren. In die Studie wurden alle Patienten eingeschlossen, die im Zeitraum von 2006 bis 2016 in unserer Klinik ein permanentes Darmstoma erhielten. 50 Patienten gaben ihr informiertes Einverständnis und nahmen an unserer Nachbeobachtung teil (14 weiblich [28%], 36 männlich [72%]). Die Analyse der stoma-assoziierten Komplikationen erfolgte durch die Durchsicht der Krankenakten und ein systematisches Follow-up (standardisierter Fragebogen, klinische Untersuchung und Ultraschall der Bauchdecke). Zu den Indikationen gehörten Malignität (n = 27; 54 %), Anastomosenleckage (n = 10; 20 %), akute Divertikulitis (n = 7; 14 %), IBD (n = 5; 10 %) und seltenere Indikationen. Die 3 häufigsten Spätkomplikationen waren peristomale Hautreizungen (n = 25, 50%), parastomale Hernien (n = 14; 28%) und Prolaps (n = 9; 18%). Eine akute Divertikulitis führte zu einer erhöhten Stomaretraktion (p = 0,012). Doppelläufige Stomata waren mit einer erhöhten Hernienrate (p = 0,044) und einem Prolaps (p = 0,047) verbunden. Ileostomien wurden mit peristomalen Hautirritationen in Verbindung gebracht (p = 0,021). Alter, Geschlecht oder notfallmäßige Stomaanlage stellten in unserer Patientengruppe keine unabhängigen Risikofaktoren für die Entwicklung von Spätkomplikationen dar. Zu einer professionellen prä- und postoperativen Stomatherapie und -pflege gehören die präoperative Markierung einer Stomastelle und eine strukturierte stomaspezifische Nachsorge durch Stomatherapeuten, Chirurgen und Allgemeinmediziner sowie eine stringente und frühzeitige Behandlung struktureller Komplikationen. Auf diese Weise können Spätkomplikationen bei dauerhaften Darmstomata verhindert und gemildert werden. Interessanterweise war die Stomaplatzierung kein unabhängiger Risikofaktor für Spätkomplikationen in einer Notfallsituation.
32447431	Kritische Zwischenfälle in Krankenhäusern lassen sich oft schon Stunden vor dem Ereignis vorhersagen und können meist früher erkannt und vermutlich vermieden werden. Qualitätsmanagementprogramme aus US-Krankenhäusern zur Reduzierung von Todesfällen nach einer schweren postoperativen Komplikation (failure to rescue, FTR) haben sich in dieser Form in Deutschland noch nicht durchgesetzt. Entscheidend für ein erfolgreiches stationäres Notfallmanagement ist ein sensibles Score-basiertes Frühwarnsystem für drohende Komplikationen. Dazu gehört neben Messrunden, deren Häufigkeit an den Schweregrad angepasst wird, auch eine effektive Kommunikation der Ergebnisse an den Stationsarzt, der das Problem im besten Fall alleine löst. Ist der Einsatz eines medizinischen Notfallteams (MET) notwendig, muss es klare Alarmierungswege geben und das Personal auf der Station muss in der Lage sein, erste Überbrückungsmaßnahmen bis zum Eintreffen des MET durchzuführen. Das MET stellt rund um die Uhr notfall- und intensivmedizinisches Fachwissen für die peripheren Stationen zur Verfügung und muss ortskundig, gut ausgerüstet und geschult sein. Kommunikative Fähigkeiten sind besonders gefragt, um nicht nur die unmittelbare Notfallsituation zu bewältigen, sondern auch die nachgelagerte Diagnostik und Eskalation der Behandlung zu organisieren; die MET ist jedoch nur ein Glied in der krankenhausinternen Rettungskette, die nur bei rechtzeitiger Alarmierung das Patientenergebnis verbessern kann. Feedbacksysteme, wie die Teilnahme am Deutschen Reanimationsregister, ermöglichen die Reflexion der eigenen Leistung im nationalen Vergleich. Die Chancen, die eine MET bietet, werden erst dann voll ausgeschöpft, wenn sie in ein krankenhausinternes Notfallkonzept integriert ist und dies den Mehrwert für die Patientensicherheit bestimmt.
32450561	In der Therapie ganzer medizinischer Systeme wird eine große Anzahl von Arzneimitteln eingesetzt. Eine Quelle des Wissens über die klinischen Eigenschaften solcher Produkte sind die Erfahrungen der Therapeuten. Es wurde ein systematischer Ansatz zur Dokumentation, Bewertung und Aggregation der Erfahrungen von Ärzten mit anthroposophischen Arzneimitteln (AMP) entwickelt: das Vademecum der Anthroposophischen Arzneimittel. Das Vademecum enthält strukturierte Informationen zu AMPs, einschließlich therapeutischer Rationale, Indikationen und Therapieempfehlungen. Die Informationen basieren auf einem 17 Punkte umfassenden Fragebogen zu den Therapieerfahrungen von Ärzten, der von einer interdisziplinären Redaktion begutachtet wird. Wir haben eine deskriptive Analyse des Vademecums, 4. Auflage, durchgeführt. Das Vademecum umfasste 799 verschiedene AMPs, die für 1.773 Indikationen verwendet wurden, basierend auf 2.543 Fragebögen, die von 274 Ärzten aus 19 Ländern eingereicht wurden. Die 799 AMP umfassten 52,6 % aller 2015-2016 in Deutschland vermarkteten AMP. Die 1.773 Indikationen entsprachen 544 verschiedenen dreistelligen ICD-10-Kodes, was 29,3 % (n = 544/1.854) aller dreistelligen Kodes entspricht. Insgesamt 30,6 % (n = 542/1.773) der Indikationen wurden durch ≥2 Fragebögen belegt. Das aktuelle Vademecum deckt mehr als die Hälfte aller AMPs ab, die für mehr als ein Viertel aller dreistelligen ICD-10-Kodes verwendet werden. Der Vademecum-Ansatz kann auch für Arzneimittel aus anderen medizinischen Gesamtsystemen relevant sein.
32450574	In der Literatur gibt es nur wenige Studien, die die Auswirkungen der präoperativen Anwendung von Dutasterid auf die Blutung bei der offenen einfachen Prostatektomie untersuchen. Unser Ziel war es, die Auswirkung der präoperativen Einnahme von Dutasterid auf die perioperative Blutung bei offener einfacher Prostatektomie zu untersuchen. Wir analysierten retrospektiv die Krankenakten aller Patienten, die sich zwischen 2008 und 2018 in unserer Einrichtung einer transvesikalen offenen Prostatektomie aufgrund einer benignen Prostatahyperplasie unterzogen.Die Patienten wurden hinsichtlich der Verwendung von Dutasterid vor der Operation in 2 Gruppen eingeteilt: Gruppe 1 = erhielt Dutasterid während mindestens sechs Wochen vor der Operation; Gruppe 2 = Dutasterid-naiv. Insgesamt wurden 167 Patienten, die die Einschlusskriterien erfüllten, in die Studie aufgenommen. Die durchschnittliche Operationszeit betrug 86,5±18,7 Minuten, während der geschätzte Blutverlust 640,7±55,7 ml betrug. Es gab keinen statistisch signifikanten Unterschied zwischen den beiden Gruppen in Bezug auf die Operationszeit, den geschätzten Blutverlust, die Hämoglobin- und Hämatokritsenkung. Wir konnten keinen Vorteil der präoperativen Anwendung von Dutasterid in Bezug auf die perioperative Blutung bei der offenen einfachen Prostatektomie bei benigner Prostatahyperplasie feststellen.
32450579	Multifokale Intraokularlinsen (MIOLs) können die Unabhängigkeit von der Brille bringen. In der Praxis stellt sich oft die Frage, welcher Patient für die Implantation von MIOLs geeignet ist. Chirurgen zögern, MIOLs bei Patienten mit Makula- oder Netzhauterkrankungen zu implantieren, meist aus der Befürchtung heraus, dass die Multifokalität der implantierten IOL die bestehende Sehbehinderung der Patienten verstärken könnte. In dieser Studie untersuchen wir anhand einer virtuellen Implantation, wie sich verschiedene multifokale Intraokularlinsen-Designs auf die Sehleistung bei Makulapathologien auswirken. 17 pseudophake normale Augen (Gruppe 1) und 13 pseudophake Augen mit retinalen Makulopathologien (Gruppe 2) und geringerer Sehschärfe wurden in diese Studie aufgenommen. Wir analysierten den bestkorrigierten Fernvisus (BCDVA), den Nah- und Fernvisus (DCNVA) und die Kontrastempfindlichkeit (CS), während die Patienten durch den optischen Simulator VirtIOL schauten, um das Sehen durch implantierte Intraokularlinsen (IOL) virtuell zu erleben. Es wurden drei verschiedene IOL-Typen getestet: asphärische Monofokallinsen, EDOF (erweiterte Tiefenschärfe) und diffraktive Trifokallinsen. Es wurden Vergleiche zwischen den verschiedenen IOL-Typen und zwischen den Gruppen 1 und 2 angestellt. Gruppe 2 hatte eine geringere Sehschärfe und auch einen geringeren CS als Gruppe 1. Der Vorteil der multifokalen IOL zeigte sich in einem deutlich höheren DCNVA als bei der monofokalen IOL. Dies wurde in beiden Gruppen nachgewiesen: 0,29 logMAR und 0,39 logMAR mehr DCNVA mit EDOF- bzw. trifokaler IOL in Gruppe 1 und 0,17 logMAR bzw. 0,25 logMAR mehr DCNVA in Gruppe 2. Bei niedrigeren räumlichen Frequenzen von 3 cpd war der CS jedoch in beiden Gruppen im Vergleich zur monofokalen IOL reduziert. Für die hier getesteten Sehfunktionen sind MIOLs eine praktikable Option für Patienten mit makuloretinalen Pathologien oder früheren Netzhautoperationen, um ihren Wunsch nach Unabhängigkeit von der Brille zu unterstützen. Obwohl ihre Sehleistung eingeschränkt ist, können sie dennoch von MIOLs profitieren, indem sie ihre Leseleistung ohne Nahaddition verbessern.
32450585	Moderne, individualisierte Therapien können das Überleben von Patienten mit Darmkrebs verbessern. Doch nicht alle Patienten werden zur Behandlung an ein zertifiziertes Darmkrebszentrum überwiesen, wo ein Tumorboard die leitliniengerechte Durchführung ihrer Therapie unterstützt. Diese Studie untersucht die Machbarkeit und den Bedarf einer strukturierten, online-basierten, qualifizierten Zweitmeinung für Patienten mit Darmkrebs. In einer 15-monatigen Pilotstudie zwischen 2009 und 2011 wurde Patienten mit Darmkrebs angeboten, eine qualifizierte Zweitmeinung eines Tumorboards auf der Grundlage einer online ausgefüllten elektronischen Patientenakte mit Unterstützung eines Case Managers einzuholen. Die Lebenszufriedenheit und Lebensqualität (EORCT QLQ-C30) der Teilnehmer wurde ein Jahr lang überwacht. In 95 % der Fälle konnten eine vollständige elektronische Patientenakte und eine Zweitmeinung erstellt werden. Weniger als die Hälfte der Teilnehmer erhielt ihre erste Therapieempfehlung von einer Klinik mit einem Tumorboard. Die Zweitmeinung bestätigte die ärztliche Erstmeinung in 40 % der Fälle - bei 33 % gab es eine teilweise und bei 27 % eine erhebliche Abweichung. Im Falle einer Abweichung verbesserte die Einholung der Zweitmeinung die Lebensqualität der Patienten. Die Erstellung einer online-basierten, qualifizierten Zweitmeinung durch ein interdisziplinäres Tumorboard ist technisch und logistisch gut machbar. Die online-basierte Zweitmeinung könnte die Qualität der Behandlung von Darmkrebspatienten in Zukunft deutlich verbessern und damit deren Lebensqualität erhöhen.
32451566	Müdigkeit nach einer Krebserkrankung und deren Behandlung kann zu einer Beeinträchtigung der Lebensqualität führen. Die Häufigkeit und Intensität des Fatigue-Syndroms nach einer Krebstherapie im HNO-Bereich sind weitgehend unbekannt. Daher führten die Autoren während der Nachsorgekonsultationen eine Stichprobenerhebung mit Hilfe des Multidimensionalen Erschöpfungsinventars (MFI 20) durch. Während der Nachsorgesprechstunden wurden 66 Patienten befragt (Durchschnittsalter 63 Jahre, 21 Frauen). Alle Patienten hatten im Durchschnitt vor 2 Jahren eine Strahlentherapie erhalten (Bereich 1-4 Jahre). Alle Befragten befanden sich zum Zeitpunkt der Befragung in vollständiger Remission. Entsprechend den Empfehlungen erfolgte die Auswertung des MFI-20 in 5 Untergruppen: allgemeine Müdigkeit, körperliche Müdigkeit, verminderte Aktivität, verminderte Motivation und geistige Müdigkeit. Zum Vergleich mit Standardwerten wurden die Befragten nach Alter (unter und über 60 Jahre) und Geschlecht unterteilt. Unabhängig vom Geschlecht gaben unsere Patienten in allen Untergruppen deutlich erhöhte Werte an. Insbesondere Teilnehmer unter 60 Jahren wiesen sehr hohe Werte auf. Die Deutlichkeit der Ergebnisse überraschte die Autoren. Müdigkeit stellt für die Patienten unserer Studie eine sehr tiefgreifende und lang anhaltende Beeinträchtigung dar. Da die Müdigkeit auch noch lange nach Abschluss der Behandlung vorhanden sein kann, sollten die Patienten bei der Nachuntersuchung anhand eines standardisierten Inventars gezielt danach befragt werden. Zur Bewältigung des Fatigue-Syndroms können spezifische, auf Aktivierung abzielende Therapieempfehlungen, wie regelmäßige körperliche Aktivität, Ernährungsberatung und komplementäre Maßnahmen, gegeben werden.
32451594	Die Ottawa-Charta von 1986 markierte einen Paradigmenwechsel für die öffentliche Gesundheit, indem sie den Schwerpunkt auf die Stärkung des gemeinschaftlichen Handelns und die Schaffung eines gesundheitsfördernden Umfelds legte. Ein Schlüssel dazu ist der "Aufbau von Kapazitäten" (capacity building, CB), den wir als Entwicklung und nachhaltige Umsetzung struktureller Kapazitäten verstehen, z. B. koordinierte Datenerfassung, sektorübergreifende Kooperationsprozesse und verlässliche Bereitstellung grundlegender Ressourcen in allen Bereichen der lokalen Gesundheitsförderung.Viele Anstrengungen und dreieinhalb Jahrzehnte später sehen wir immer noch viel zu oft Infrastrukturdefizite, verstreute Public-Health-Landschaften und Hemmnisse für die sektorübergreifende Zusammenarbeit. Während man sich über die theoretischen Erkenntnisse darüber, was notwendig ist, weitgehend einig zu sein scheint, bleibt die Umsetzung dieser Erkenntnisse in die Praxis eine Herausforderung. In dieser Situation kann Digital Public Health (DPH) dazu beitragen, Hindernisse zu überwinden und Wissen für Maßnahmen sichtbarer und leichter zugänglich zu machen. Wir erörtern, warum grenzüberschreitende Gesundheitsversorgung auf lokaler Ebene von technologischen Fortschritten profitieren könnte und was DPH für die Bereitstellung von Informationsdiensten über öffentliche Gesundheitskapazitäten leisten könnte. Unser Schwerpunkt liegt auf der webbasierten, interaktiven Darstellung von Daten des öffentlichen Gesundheitswesens zur Verwendung in Informations-, Steuerungs- oder Benchmarkingprozessen. Als Beispiel aus der Public-Health-Praxis wird das finnische Tool TEAviisari (National Institute for Health and Welfare, Finnland) vorgestellt.2020 bietet die EU-Ratspräsidentschaft Deutschlands - mit den Themen Digitalisierung und gemeinsamer europäischer Gesundheitsdatenraum - die Chance, die Entwicklung von CB in der Gesundheitsförderung hierzulande entscheidend voranzutreiben.
34061213	Pädiatrische Lebertumore sind relativ selten, aber eine gründliche Kenntnis ihrer bildgebenden Merkmale ist dennoch wichtig. Häufigkeit und Bildgebungsmerkmale gutartiger und bösartiger Lebertumore im Kindes- und Jugendalter. Diskussion relevanter Originalartikel, Übersichtsarbeiten und Expertenempfehlungen zur Bildgebung von Lebertumoren im Kindesalter. Die häufigsten bösartigen Lebertumore sind das Hepatoblastom, das in der Regel bei jüngeren Kindern auftritt, sowie in einigen Regionen das hepatozelluläre Karzinom. Im Gegensatz zu den meisten gutartigen Geschwülsten, wie fokale noduläre Hyperplasie, einfache Zysten oder Fettleberinfiltrationen, ist ihre bildgebende Morphologie nicht sehr charakteristisch. Radiologisch werden Sonografie und Magnetresonanztomografie (MRT) zur Beurteilung eingesetzt. Beide Methoden profitieren von einer intravenösen Kontrastmittelgabe. Lebertumoren im Kindesalter weisen ein breites Spektrum an morphologischen Erscheinungsformen auf. Einige Entitäten können mit Hilfe der Standardbildgebung charakterisiert werden, andere erfordern eine multimodale Bildgebung oder eine histologische Beurteilung. Neben den morphologischen Bildgebungskriterien spielen das Alter und die Anamnese sowie Labordaten eine wichtige Rolle bei der korrekten Diagnosestellung.
34061214	Die Bildgebung spielt eine wichtige Rolle bei der Unterscheidung zwischen interstitiell-ödematöser und nekrotischer Pankreatitis und bei der Beschreibung relevanter lokaler Komplikationen für eine angemessene Patientenbehandlung und Entscheidungsfindung bei akuter Pankreatitis. Die überarbeitete Atlanta-Klassifikation 2012 für akute Pankreatitis teilt die Patienten in leichte, mittelschwere und schwere Gruppen ein. Die Computertomographie (CT) und die Magnetresonanztomographie (MRT) haben sich für die Diagnose und die Nachsorge der akuten Pankreatitis und ihrer Komplikationen bewährt METHODISCHE ERNEUERUNGEN UND BEWERTUNG: Auf der Grundlage der überarbeiteten Atlanta-Klassifikation ermöglichen CT und MRT eine angemessene Kategorisierung der interstitiellen ödematösen und nekrotischen Pankreatitis. Die Bildgebung und die standardisierte Berichtsnomenklatur ermöglichen eine sichere Unterscheidung von Früh- und Spätkomplikationen bei akuter Pankreatitis. Ziel dieses Übersichtsartikels ist es, anhand von Fallbeispielen einen bildreichen Überblick über die verschiedenen morphologischen Merkmale der akuten Pankreatitis und die damit verbundenen lokalen Komplikationen mittels CT oder MRT zu geben.
34061221	Bei Implantatoperationen zur Behandlung von Erektionsstörungen und Harninkontinenz ist eine angemessene Auswahl der Patienten für den postoperativen Therapieerfolg entscheidend. Mehrere wissenschaftliche Studien berichten von Patientenzufriedenheitsraten bei Penisimplantaten und der Implantation eines künstlichen Harnröhrenschließmuskels von über 90 %. Dennoch berichten Studien auch, dass zwischen 5 und 30 % der Patienten mit dem Ergebnis ihrer Operation nicht zufrieden sind. Ausreichende Patienteninformation und -einwilligung vor einem operativen Eingriff in der urologischen Prothetik sind eine wesentliche Determinante für die spätere Patientenzufriedenheit und den Therapieerfolg. Es muss eine sorgfältige Abschätzung der realistischen Erwartungen, der möglichen Komplikationen und der Risiken erfolgen. Unrealistische und überzogene Erwartungen müssen mit dem Patienten besprochen werden. Eine adäquate Arzt-Patienten-Kommunikation ist daher unerlässlich. Insbesondere bei chirurgischen Revisionen oder bei Patienten mit Risikofaktoren ist die Wahrscheinlichkeit von Komplikationen höher und kann die spätere Unzufriedenheit deutlich erhöhen. Auch die Einbeziehung des Partners spielt eine wichtige Rolle für die spätere Patientenzufriedenheit bei urologischen Implantatoperationen. Schließlich gibt es eine Gruppe von Patienten, bei denen das Risiko einer späteren Unzufriedenheit besonders hoch ist. Dies sind Patienten mit zwanghaftem/obsessivem Verhalten, unrealistischen Erwartungen, Patienten nach Revisionsoperationen, selbstherrliche Patienten sowie solche Patienten, die das Ausmaß ihrer Erkrankung leugnen, mehrere Operateure aufsuchen (Chirurgenhopping) oder psychiatrische Erkrankungen haben. Diese Patienten werden mit dem Akronym "CURSED"-Patienten bezeichnet.
34061224	Aniseikonie als einer der Hauptrisikofaktoren für asthenopische Probleme wird in der modernen Kataraktchirurgie meist übersehen. Ziel dieser Studie war es, ein einfaches Berechnungsschema für Kliniker zu entwickeln, um die Objekt-zu-Bild-Vergrößerung in einem pseudophaken Auge mit biometrischen Daten vorherzusagen. Das Berechnungsschema für die Objekt-zu-Bild-Vergrößerung bei einem pseudophaken Auge basiert auf einer Vergenzberechnung der Linsenstärke mit theoretischen optischen Formeln. Aus den biometrischen Daten, die bei der Linsenstärkenberechnung typischerweise von beiden Augen abgeleitet werden, werden die Vergenzen vor und hinter den 3 oder 4 refraktiven Flächen des pseudophaken Augenmodells verwendet, um die Vergrößerung für Objekte im Unendlichen oder Objekte in einer endlichen Messentfernung (z. B. 5 m) vorherzusagen. Bei einer formelbasierten Linsenstärkenberechnung wird ein pseudophakes Augenmodell mit 3 oder 4 refraktiven Flächen (postoperative Brillenrefraktion; dicke Hornhaut, die durch die vordere Fläche beschrieben wird, oder dicke Hornhaut, die durch vordere und hintere Flächen charakterisiert wird; Intraokularlinse) aufgestellt. Die Vergenz vor und hinter jeder refraktiven Fläche wird mit Hilfe der linearen Gaußschen Optik abgeleitet. Der Quotient aus dem Produkt aller Vergenzen vor den Flächen und dem Produkt aller Vergenzen hinter den jeweiligen Flächen beschreibt die Objekt-zu-Bild-Vergrößerung des Auges. Ein Vergleich der Objekt-zu-Bild-Vergrößerung beider Augen ergibt die retinale Bildgrößendisparität oder Aniseikonie. Diese Berechnungsstrategie wird schrittweise exemplarisch für die Haigis- und Hoffer-Q-Formel (3 Flächen) und die Castrop-Formel (4 Flächen) dargestellt. Wenn bei der Planung und Linsenstärkenberechnung eine Biometrie für beide Augen durchgeführt wird, kann die Augenvergrößerung beider Augen mit diesem Berechnungsschema leicht abgeleitet und die Aniseikonie aus einem Vergleich der Vergrößerungen beider Augen extrahiert werden. Eine solche einfache Vorhersage sollte als Standard für die Biometrie vor der Katarakt und die Berechnung der Linsenstärke etabliert werden, um asthenopische Beschwerden nach der Kataraktoperation frühzeitig zu erkennen und zu vermeiden.
34061241	Die Behandlung von Leistenbrüchen mit offenen und minimalinvasiven Verfahren hat in den letzten 30 Jahren einen hohen Standard in Bezug auf die Ergebnisse erreicht. Es besteht jedoch noch weiterer Verbesserungsbedarf, vor allem im Hinblick auf die Reduzierung von postoperativen Seromen, chronischen Schmerzen und Rezidiven. Dieser Videoartikel stellt die endoskopische Anatomie der Leiste im Hinblick auf die robotergestützte transabdominale präperitoneale Patch-Plastik (r-TAPP) vor und illustriert die Operationsschritte der r-TAPP mit entsprechenden Videosequenzen. Die Ergebnisse einer Kohortenstudie mit 302 konsekutiven Hernien, die mit r-TAPP operiert wurden, werden vorgestellt und im Hinblick auf den Mehrwert der robotergestützten Technik, einschließlich der Vorteile für die chirurgische Ausbildung, diskutiert. r-TAPP ist die natürliche Weiterentwicklung der konventionellen TAPP und hat das Potenzial, mit zunehmender Verfügbarkeit von Geräten und sinkenden Materialkosten zu einem neuen Standard zu werden. Zukünftige Studien werden den vielfältigen Mehrwert der r-TAPP mit neuen Parametern verfeinern müssen.
34062565	Osteoprotektive Medikamente sind ein Schlüsselelement nicht nur bei der Behandlung von Knochenmetastasen bei kastrationsresistentem Prostatakrebs (mCRPC), sondern auch bei hormonsensitivem Prostatakrebs (mHSPC). Darüber hinaus können osteoprotektive Medikamente den durch Androgenentzug verursachten Knochenschwund verhindern. Ziel dieser Studie war es, die Praxis der Osteoprotektion bei Prostatakrebspatienten in Deutschland zu beleuchten. Wir haben eine Online-Umfrage mit 16 Fragen entwickelt. Die Umfrage wurde an die bundesweiten Arbeitsgruppen "Onkologie" und "Uro-Onkologie" sowie an Kollegen der urologischen Abteilungen des Universitätsklinikums Schleswig-Holstein (Campus Lübeck), des Universitätsklinikums Braunschweig und der Technischen Universität München verschickt. Darüber hinaus haben wir Flussdiagramme als Entscheidungshilfe für die Osteoprotektion in den verschiedenen Stadien des Prostatakrebses entwickelt. Unsere Analyse zeigt einen routinemäßigen Einsatz der Osteoprotektion bei der Behandlung von Knochenmetastasen des mCRPC. Im Gegensatz dazu werden osteoprotektive Medikamente bei der Behandlung von Knochenmetastasen des mHSPC und zur Vorbeugung des durch Androgendeprivation verursachten Knochenverlusts seltener eingesetzt. Unsere Flussdiagramme zeigen die unterschiedlichen Dosierungen und Intervalle für die Verabreichung von osteoprotektiven Medikamenten in den verschiedenen Stadien des Prostatakrebses. Die Osteoprotektion ist nicht nur auf mCRPC mit Knochenmetastasen beschränkt. Sie spielt eine entscheidende Rolle bei der Behandlung aller Stadien des metastasierten Prostatakrebses.
34062582	Die Verwendung von kombinierten hormonellen Kontrazeptiva (CHC) ist ein bekannter Risikofaktor für venöse Thromboembolien (VTE). Das VTE-Risiko hängt von der spezifischen Kombination von Östrogen- und Gestagenkomponenten ab. Reine Gestagen-Kontrazeptiva mit Ausnahme von Medroxyprogesteronacetat-Depots sind nicht mit einem signifikanten VTE-Risiko verbunden und können daher auch Frauen mit bekannter Thrombophilie oder einer früheren VTE angeboten werden. Die aktuelle deutsche S3-Leitlinie "Empfängnisverhütung" rät, vor der Verschreibung von CHC die individuellen VTE-Risikofaktoren sorgfältig zu prüfen. Aktuellen Daten zufolge gibt es keine Hinweise darauf, dass das VTE-Risiko während einer oralen Antikoagulation erhöht ist. Um das Risiko vaginaler Blutungen und das Risiko einer ungeplanten Schwangerschaft zu verringern, kann die Verwendung von CHC unter Antikoagulation fortgesetzt werden, sofern die Patientin spätestens sechs Wochen vor Ende der Antikoagulation auf ein östrogenfreies Verhütungsmittel umgestellt wird. Das Risiko eines erneuten Auftretens ist bei Frauen mit hormonbedingter VTE gering. Die Antikoagulation wird daher in der Regel nach 3-6 Monaten abgesetzt. Eine Thromboseprophylaxe mit niedermolekularem Heparin wird für Frauen mit einer früheren hormonbedingten VTE während der Schwangerschaft und im Wochenbett empfohlen.
34062583	Mit der zunehmenden Verbreitung von Systemen zur kontinuierlichen Glukoseüberwachung (CGM) gewinnt die Zeit im Messbereich (Time in Range, TIR) als Parameter für die Optimierung der Blutzuckerkontrolle bei Patienten mit Typ-1-Diabetes mellitus zunehmend an Bedeutung. Jüngste Studien haben gezeigt, dass bei Patienten mit optimierter TIR kardiovaskuläre Ereignisse und Schwangerschaftskomplikationen besser verhindert werden können. Zusätzlich zur TIR wird empfohlen, auch die Zeit unter dem Messbereich (Time below Range, TBR) zu berücksichtigen, um eine Bewertung der Hypoglykämie zu ermöglichen. Hypoglykämie ist nach wie vor eine klinisch relevante Komplikation der Therapie des Typ-1-Diabetes mellitus. Mit der Zulassung von nasalem Glucagon steht nun eine Alternative zu herkömmlichen Injektionen als einfach anzuwendende Notfalltherapie zur Verfügung. Mit der Entwicklung des flüssigkeitsstabilen Glucagon-Analogons Dasiglucagon wird möglicherweise in naher Zukunft auch ein klassischer Notfall-Pen mit einer gebrauchsfertigen Lösung zur Verfügung stehen. Das neue schnell wirkende Insulin aspart (FIASP) bietet neue Möglichkeiten zur Blutzuckeroptimierung bei Patienten mit Typ-1-Diabetes. Darüber hinaus wurde 2019 in Deutschland das erste hybride Closed-Loop-System für die Behandlung von Diabetes mellitus Typ 1 zugelassen. Dieses System passt die Basalrate automatisch an die per CGM gemessenen Blutzuckerwerte an. Bei adäquater Anwendung ermöglicht ein hybrides Closed-Loop-System eine verbesserte Blutzuckerkontrolle, insbesondere des nächtlichen Blutzuckerspiegels. Seit 2019 sind der SGLT-2-Hemmer Dapagliflozin und der kombinierte SGLT-1/2-Hemmer Sotagliflozin für die Therapie von unzureichend eingestellten Typ-1-Diabetikern mit einem BMI über 27 kg/m² und ohne erhöhtes Risiko einer diabetischen Ketoazidose zugelassen. Die wichtigste Nebenwirkung ist die atypische normoglykämische Ketoazidose, weshalb die anfängliche Risikoabschätzung und eine adäquate Schulung des Patienten zur Durchführung und Interpretation von Ketonkörper- und pH-Messungen während der Therapie von zentraler Bedeutung sind.
34062584	Alpha-1-Antitrypsin-Mangel (AATD) ist eine genetische Störung, die durch eine Mutation im Alpha-1-Antitrypsin (AAT) entsteht. AAT-Mutationen stören die AAT-Produktion/Sekretion, verursachen verminderte AAT-Serumspiegel und eine Anhäufung von AAT in der Leber. Das überschüssige AAT führt zu einer proteotoxischen Lebererkrankung, während der Mangel an AAT in der systemischen Zirkulation zu einer Lungenschädigung führen kann. Während AATD-bedingte Lungenerkrankungen gut bekannt sind, muss die Lebererkrankung noch genauer untersucht werden. Die nicht-invasive Messung der Lebersteifigkeit ist eine nützliche Methode zur Einschätzung des Ausmaßes der Leberfibrose. Eine signifikante Leberfibrose tritt bei 20-35 % der Personen mit dem klassischen, schweren Genotyp Pi*ZZ auf. Der Genotyp Pi*SZ, auch als heterozygote Form bekannt, birgt ein erhöhtes Risiko für Leberfibrose und Leberneoplasien. Auch der heterozygote Genotyp Pi*MZ erhöht die Wahrscheinlichkeit einer Fibrose bei Vorliegen weiterer Risikofaktoren wie Übergewicht, männliches Geschlecht, metabolisches Syndrom und Diabetes mellitus. Bei Personen mit nichtalkoholischer Fettlebererkrankung oder Alkoholmissbrauch fördert es die Entwicklung einer Leberzirrhose. Zwar gibt es keine medikamentöse Behandlung für AATD-bedingte Lebererkrankungen, doch befinden sich mehrere Wirkstoffe in klinischen Phase-II/III-Studien. Diese schalten entweder die AAT-Produktion über siRNA aus oder erleichtern die Sekretion von AAT aus der Leber durch eine verbesserte Faltung.
34062585	Die Behandlung von Schlafstörungen ist bei Menschen mit Demenz eine Herausforderung. Voraussetzung für den Behandlungserfolg ist eine gründliche Diagnostik der Schlafstörungen. Schlaftagebücher und Beobachtungsfragebögen sind wichtige diagnostische Instrumente. Neben allgemeinen Behandlungsstrategien, einschließlich der optimalen Behandlung von Begleiterkrankungen, ist die Verhaltenstherapie eine der wichtigsten Maßnahmen. Medikamente zur Behandlung einer Schlafstörung sollten nur bei klarer Indikation verschrieben werden, und die Verlängerung der Verschreibung sollte regelmäßig überprüft werden. Die aktive Suche nach und die Behandlung von Schlafstörungen sollte bei Menschen mit Demenz immer durchgeführt werden.
34062586	Das Risiko bösartiger Lymphome ist bei HIV-Infizierten auch in der Ära der wirksamen antiretroviralen Kombinationstherapie deutlich erhöht. Hauptrisikofaktoren sind die Tiefe des CD4-Zell-Nadirs und die HIV-Virämie. R-CHOP ist nach wie vor die Behandlung der Wahl beim diffusen großzelligen B-Zell-Lymphom. Beim HIV-Burkitt-Lymphom erwies sich CODOX-M/IVAC in einer großen retrospektiven Studie gegenüber EPOCH als überlegen. Die Standardbehandlung für plasmablastische oder primäre Ergusslymphome ist noch nicht festgelegt worden. Günstige Ergebnisse wurden mit einer stadiengerechten Behandlung des HIV-Hodgkin-Lymphoms erzielt. Patienten mit rezidiviertem/refraktärem HIV-Lymphom sollten sich einer autologen Stammzelltransplantation unterziehen, wenn dies angezeigt ist. Auch bei HIV-infizierten Patienten mit refraktärem B-Zell-Lymphom wurde über eine erfolgreiche Anti-CD19-CAR-T-Zelltherapie berichtet.
34062587	Die Lyme-Borreliose ist eine durch Zecken übertragene Infektionskrankheit, die durch das Spirochätenbakterium Borrelia burgdorferi sensu lato verursacht wird. Die Lyme-Borreliose ist die häufigste Zoonose in Deutschland und äußert sich in den meisten Fällen durch dermatologische Erscheinungen, wie Erythema migrans, gefolgt von Infektionen des Nervensystems. Bei Verdacht auf Lyme-Neuroborreliose sollte eine Liquoruntersuchung durchgeführt werden. Eine kürzlich durchgeführte randomisierte kontrollierte Studie hat gezeigt, dass Doxycyclin im Vergleich zu Betalaktam-Antibiotika eine ähnliche Wirkung auf die neurologischen Symptome bei Lyme-Neuroborreliose hat. Die Prognose der Borreliose ist nach einer Antibiotikabehandlung in der Regel günstig. Die Häufigkeit von Müdigkeit, Depression, Beeinträchtigung der Lebensqualität und kognitiver Beeinträchtigung ist bei Patienten nach einer Behandlung der Lyme-Neuroborreliose ähnlich wie in der Allgemeinbevölkerung.
34062588	Der Herzstillstand ist einer der dramatischsten medizinischen Notfälle. Das Auftreten eines Herzstillstands bei Krankenhauspatienten, der so genannte krankenhausinterne Herzstillstand, ist häufig und mit einer hohen Sterblichkeit verbunden. Dem Herzstillstand im Krankenhaus wird jedoch im Vergleich zum Herzstillstand außerhalb des Krankenhauses recht wenig Aufmerksamkeit geschenkt. Der vorliegende Artikel gibt einen Überblick über die aktuelle Literatur zum Herzstillstand im Krankenhaus und zeigt die Unterschiede in Bezug auf Merkmale und Ergebnisse im Vergleich zum Herzstillstand außerhalb des Krankenhauses auf. Darüber hinaus wird die aktuelle Literatur über das Auftreten und den Ausgang von Herzstillständen bei stationär behandelten Patienten mit COVID-19 kurz zusammengefasst.
34062589	Die psychokardiologische Forschung hat zu einem besseren Verständnis der psychischen Gesundheit, der psychosozialen Faktoren und der Lebensqualität von Patienten mit Herz-Kreislauf-Erkrankungen beigetragen. In dieser Aktualisierung der Psychokardiologie im Jahr 2021 wird festgestellt, dass belastende Erfahrungen in der Kindheit und Jugend das Risiko für Diabetes mellitus Typ II, koronare Herzkrankheiten und Schlaganfälle im Laufe des Lebens erhöhen. Ein höheres Maß an Optimismus, Sinnhaftigkeit und Achtsamkeit können mögliche Schutzfaktoren für die kardiovaskuläre Gesundheit sein. Die Wirksamkeit einer teambasierten Behandlung ("Blended Collaborative Care") in der Sekundärprävention wird derzeit in Deutschland in der randomisierten, kontrollierten TEACH-Multicenterstudie an Patienten mit koronarer Herzkrankheit und Stress getestet. Interventionen wie positive Psychologie und Achtsamkeitstraining können bei Herzpatienten zu einer deutlichen Verringerung von Angst, Stress und Depression führen.
34062590	Von resistenter Hypertonie (RH) spricht man bei Patienten, die ihre Blutdruckziele trotz der täglichen Einnahme von drei blutdrucksenkenden Medikamenten in maximal verträglicher Dosierung nicht erreichen. Diese Dreifachbehandlung sollte (1) einen Angiotensin-Converting-Enzyme-Hemmer (ACE-I) oder Angiotensin-Rezeptorblocker (ARB), (2) einen Kalziumkanalblocker und (3) ein Diuretikum umfassen. RH sollte auch bei Patienten diagnostiziert werden, die vier oder mehr blutdrucksenkende Arzneimittelklassen einnehmen. Nach der Diagnose einer rheumatoiden Hypertonie ist es wichtig, Maßnahmen zur Verbesserung des Lebensstils zu empfehlen (z. B. geringe Salzzufuhr, regelmäßige körperliche Betätigung), blutdrucksteigernde Substanzen zu unterlassen und das Vorhandensein einer sekundären Hypertonie in Betracht zu ziehen, zu der in erster Linie endokrine Störungen und Nierenerkrankungen (sowohl akute Nierenschäden als auch chronische Nierenerkrankungen) gehören. Die wichtigste endokrine Ursache ist der primäre Hyperaldosteronismus, dessen Behandlung in einer kürzlich veröffentlichten Leitlinie hervorgehoben wurde. Andere endokrine Ursachen - wie Phäochromozytom oder Hyperkortisolismus - sind wesentlich seltener. Im Gegensatz dazu werden Schlafapnoe-Störungen heute eher als Komorbidität denn als Ursache für sekundären Bluthochdruck betrachtet. Zu den Behandlungsoptionen für RH gehören die Optimierung des Lebensstils und die Erhöhung der blutdrucksenkenden Medikamente. Bei den meisten Patienten, die eine Dreifachbehandlung (ACE-I oder ARB plus Kalziumkanalblocker plus Diuretikum) erhalten, sollten Mineralokortikoidrezeptorantagonisten (MRA) die nächste Behandlungsoption sein. Da MRA mit einer Hyperkaliämie einhergehen können (insbesondere bei Patienten mit chronischen Nierenerkrankungen), kann die gleichzeitige Verwendung von kaliumsenkenden Mitteln wie Patiromer eine sichere Langzeitbehandlung ermöglichen. Im Gegensatz dazu werden neue interventionelle Behandlungsmöglichkeiten bei RH wie die renale Denervierung noch kontrovers diskutiert.
34062591	Im Krankenhaus kann eine wirksame Raucherentwöhnung durch Beratung, pharmakologische Hilfsmittel und vor allem durch eine kontinuierliche Betreuung in ambulanten Strukturen nach der Entlassung organisiert werden. Die pharmakologische Behandlung hat sich sowohl bei der Nikotinersatztherapie als auch bei Vareniclin als wirksam und sicher erwiesen. Beratung plus Pharmakotherapie ist in der Kombination wirksamer als jede Therapie für sich allein. Zur besseren Umsetzung der Strukturen bemühen sich die medizinischen Fachgesellschaften in Deutschland um eine angemessene Finanzierung, z. B. im DRG-System für Krankenhauspatienten, denn der Nutzen der Raucherentwöhnung ist offensichtlich und relevant. Nicht nur für die wichtigsten tabakbedingten Erkrankungen wie die koronare Herzkrankheit oder die chronisch obstruktive Lungenerkrankung (COPD) wurden die positiven Auswirkungen des Rauchstopps auf Morbidität und Mortalität durch hochwertige Metaanalysen bestätigt. Außerdem nimmt die Lebensqualität nach dem Rauchstopp zu. Derzeit gilt Rauchen als signifikanter Risikofaktor für schwere Erkrankungen und Sterblichkeit nach einer Infektion mit dem Coronavirus.Sind E-Zigaretten eine Alternative für die Raucherentwöhnung? Nein. Tier- und Humandaten deuten auf toxische Wirkungen hin, insbesondere bei längerem Gebrauch. Die langfristige Wirksamkeit von E-Zigaretten bei der Tabakentwöhnung ist noch ungewiss, und epidemiologische Daten deuten eindeutig auf Unwirksamkeit hin. Darüber hinaus ist eine doppelte Verwendung mit Verstärkung der toxischen Wirkungen üblich. Daher können E-Zigaretten nicht für die Tabakentwöhnung empfohlen werden.
34062592	Die Beteiligung der Lunge ist eine der häufigsten Organmanifestationen bei rheumatischen Erkrankungen (CTD-ILD). Besonders betroffen sind Patienten mit rheumatoider Arthritis, systemischer Sklerose und idiopathischen entzündlichen Myopathien. Interstitielle Lungenerkrankungen (ILD) sind nach wie vor mit einer erheblichen Morbidität und Mortalität verbunden. In den letzten Jahren gab es Fortschritte bei der Behandlung von ILD. Methotrexat ist wahrscheinlich keine wesentliche Ursache für eine Lungenerkrankung bei rheumatoider Arthritis, sondern könnte sogar das Auftreten einer interstitiellen Lungenerkrankung (ILD) verzögern. Tocilizumab könnte eine Behandlungsoption bei SSc-ILD sein, trotz der Einschränkungen der aktuellen Studien. Für systemische Sklerose-ILD (SSc-ILD) und progressive fibrosierende ILD ist die antifibrotische Therapie mit Nintedanib jetzt zugelassen.
34062594	Bei einer 67-jährigen Patientin mit Oberbauchschmerzen zeigte die Computertomographie eine teilweise verkalkte Schwellung des Pankreaskopfes und eine Wandverdickung des Duodenums. Der Befund der stationären körperlichen Untersuchung war normal. Im Labor zeigten sich erhöhte Pankreasenzyme (Amylase 210 U/l [Normbereich: 28-100 U/l], Lipase 2115 U/l [Normbereich: 23-300 U/l]) und Entzündungswerte (CRP 11,7 mg/l [Normbereich: < 5,0 mg/l]), ansonsten weitgehend normale Laborparameter. Bei der Ösophago-Gastro-Duodenoskopie wurde eine Biopsie von geschwollenen, teilweise stenosierenden Schleimhautbereichen im Duodenum durchgeführt. Die Histologie ergab eine partielle erosive Duodenitis, keinen Hinweis auf einen bösartigen Tumor. Bei Verdacht auf eine chronisch kalzifizierende Pankreatitis wurde zum Ausschluss eines Tumors eine sonographisch gesteuerte perkutane Biopsie des Pankreaskopfes durchgeführt. Nach der Biopsie entwickelte der Patient Bauchschmerzen und eine vorübergehende Kreislaufinstabilität mit Übelkeit/Erbrechen und einem Abfall des Hb-Wertes auf 7,5 g/dl [Normbereich: 12,3-15,3 g/dl]. Der sonografische Verdacht auf ein retroperitoneales Hämatom wurde durch eine Computertomografie bestätigt. Die Ursache war eine Blutung aus einer Nierenarterienperforation rechts, die durch eine sofortige angiographische Intervention mit einem abgedeckten Stent gestoppt werden konnte. Nach einer perkutanen Biopsie muss immer an eine Gefäßperforation gedacht werden. Die Computertomographie ermöglicht eine zuverlässige und schnelle Diagnose. Die minimalinvasive perkutane Einbringung eines Covered Stents ist die Therapie der Wahl bei einer für Stents zugänglichen Nierenarterie.
34076782	Nichtopioid-Analgetika werden häufig zur perioperativen Analgesie eingesetzt; zu mehreren praktischen Fragen liegen jedoch nur unzureichende Untersuchungen vor. Häufig haben Krankenhäuser keine Strategie für das Vorgehen, z. B. für die Information der Patienten oder für den Zeitpunkt der perioperativen Verabreichung von Nichtopioidanalgetika. Ein Expertengremium, in dem die deutschen Fachgesellschaften für Schmerztherapie, Anästhesiologie und Intensivmedizin und -chirurgie vertreten waren, erarbeitete im Rahmen eines formalen, strukturierten Konsensverfahrens Empfehlungen für den perioperativen Einsatz von Nichtopioid-Analgetika. Das Gremium war sich einig, dass Nichtopioid-Analgetika Teil eines multimodalen Analgesiekonzepts sein sollen und dass die Patienten präoperativ über mögliche Komplikationen und alternative Behandlungsmöglichkeiten informiert werden müssen. Die Schmerzanamnese der Patienten und die Einnahme von Analgetika sollen ausgewertet werden. Patienten, bei denen ein Risiko für schwere postoperative Schmerzen und eine mögliche Chronifizierung postoperativer Schmerzen besteht, sind zu identifizieren. Je nach Dauer des Eingriffs können Nichtopioid-Analgetika bereits präoperativ oder intraoperativ verabreicht werden, so dass die Plasmakonzentrationen nach dem Aufwachen aus der Narkose ausreichend sind. Nichtopioide Analgetika oder Analgetika-Kombinationen dürfen nur für eine begrenzte Zeit verabreicht werden. Alle beteiligten Abteilungen müssen sich auf einen interdisziplinären schriftlichen Behandlungsstandard einigen, der das Analgetikum der Wahl, mögliche Alternativen, die angemessene Dosierung und den Zeitpunkt der Verabreichung sowie operationsspezifische Richtlinien umfasst. Bei der Entlassung ist der Arzt des Patienten über die verabreichten und die nach der Entlassung erforderlichen Analgetika zu informieren. Die Patienten sind über mögliche Nebenwirkungen und Symptome sowie das rechtzeitige Absetzen von Analgetika zu informieren. Der Einsatz von Nichtopioid-Analgetika als Teil eines perioperativen multimodalen Konzepts sollte als interdisziplinäres und interprofessionelles Konzept zur adäquaten Behandlung postoperativer Schmerzen anerkannt und etabliert werden.
34076783	Chronische Schmerzen sind ein weltweites Problem des Gesundheitswesens, das mit sozialen und wirtschaftlichen Faktoren einhergeht. Das Zentrum für Schmerzmedizin (CPM) Nottwil bietet eine individuelle, interdisziplinäre, multimodale Schmerzrehabilitation auf der Basis des biopsychosozialen Ansatzes an. Ziel dieser Studie war es, eine Real-Life-Analyse von chronischen Schmerzpatienten zu erhalten, die im CPM Nottwil behandelt wurden, um zu verstehen, wie sie behandelt wurden und um die Langzeiteffekte der Behandlung zu analysieren. In einer retrospektiven Kohortenstudie wurden die Daten aller Patientinnen und Patienten, die sich im Jahr 2011 einer Erstuntersuchung im CPM Nottwil unterzogen haben, in die Studie aufgenommen. Die Wirksamkeit der Behandlung wurde in einer 3-Jahres-Follow-up-Messung analysiert. Das Hauptergebnis war das allgemeine Wohlbefinden der Patienten. Im Jahr 2011 unterzogen sich 628 chronische Schmerzpatienten einer Erstuntersuchung im CPM Nottwil. Sie zeigten niedrige Werte in der Dimension des allgemeinen Wohlbefindens und eine hohe Beeinträchtigung durch eine stark einschränkende Schmerzintensität. Obwohl die Power-Analyse eine Stichprobengrösse von 170 Patienten für die Folgemessung nahelegte, wurden nur 46 Teilnehmer (Responder) in die endgültige Analyse aufgenommen. Die Ausgangsmerkmale zwischen Respondern und Nicht-Respondern der Follow-up-Gruppe zeigten statistisch signifikante Unterschiede bei der gesundheitsbezogenen Lebensqualität (SF-12) und der Angst- und Depressionsskala (HADS), jedoch nicht bei anderen Stichprobenmerkmalen. Eine Verbesserung von der Vorbehandlung bis zur Nachuntersuchung zeigte sich in den Dimensionen Wohlbefinden, körperliches Wohlbefinden und Schmerzintensität. Bei der Nachuntersuchung gaben 30 % an, schmerzfrei zu sein. Individualisierte, interdisziplinäre, multimodale und meist ambulante Schmerzprogramme sind eine langfristig wirksame Behandlung für Patienten, die unter chronischen Schmerzen leiden. Zum ersten Mal wurde dieser Effekt in einer klinisch repräsentativen Kohorte nachgewiesen. Einschränkungen dieser Studie sind die geringen Rücklaufquoten in der Follow-up-Gruppe und die Unterschiede in den Ausgangsmerkmalen (Angst, Depression und Lebensqualität) zwischen Respondern und Nicht-Respondern.
34077947	Ziel dieser Studie war es, den molekularen Mechanismus zu verstehen, der der therapeutischen Wirkung von Qi Ling (QL) gegen androgenunabhängigen Prostatakrebs zugrunde liegt. Die relative Expression von TRIM66 in Prostatatumoren wurde mittels Microarray untersucht. Mittels Echtzeit-Polymerase-Kettenreaktion und Western Blotting wurden die Transkriptabundanzen und Proteinexpressionen von TRIM66, HP1γ, AR, c-Myc und GAPDH bestimmt. Die Zellproliferation und Apoptose wurden mit der Zellzählungs-Kit-8-Methode und der Durchflusszytometrie analysiert. Die regulatorische Wirkung von c-Myc auf TRIM66 wurde mit einem Luciferase-Reporterplasmid untersucht, und die direkte Bindung wurde durch Chromatin-Immunpräzipitation nachgewiesen. Das sekretorische prostataspezifische Antigen wurde durch einen Enzymimmunoassay quantifiziert. TRIM66 wurde bei Prostatakrebs in abnormaler Weise überexprimiert und mit einer ungünstigen Prognose in Verbindung gebracht. TRIM66/HP1γ/AR wurde während des androgenunabhängigen Übergangs in hormonarmem Medium hochreguliert. Der TRIM66-Spiegel stand in positivem Zusammenhang mit der Zellproliferation und in negativem Zusammenhang mit der Zellapoptose in androgenunabhängigen Prostatakrebszellen. Die Behandlung mit QL hemmte spezifisch c-Myc und regulierte somit direkt TRIM66 über die Bindung an seinen Promotor herunter. Die ektopische Einführung von TRIM66 hob die Antitumorwirkung von QL gegen androgenunabhängigen Prostatakrebs deutlich auf. Unsere Studie deckte die Bedeutung der herunterregulierten TRIM66/HP1γ/AR-Signalisierung bei der Vermittlung der Anti-Tumor-Eigenschaften von QL auf.
34077975	Im Zuge der Digitalisierung stellt das Internet das wesentliche Informationsmedium dar. Gerade bei Patienten mit plötzlichem sensorineuralem Hörverlust (SSNHL) besteht aufgrund unklarer wissenschaftlicher Erkenntnisse ein hoher Aufklärungsbedarf. Unsere Studie untersuchte daher eine deutschsprachige Internetsuche zum Thema SSNHL. Die ersten 30 Google-Suchergebnisse mit dem Begriff <i>'Hörsturz'</i> wurden kategorisiert, eine Lesbarkeitsstatistik mit verschiedenen Lesbarkeits-Scores (FRES: 0=komplex, 100=leicht; FKL; SMOG; GFI) berechnet und Fehlinformationen dokumentiert. Eine strukturierte Inhaltsanalyse wurde mit dem DISCERN-Fragebogen durchgeführt (1=niedrige, 5=hohe Qualität). Eine Zertifizierung der <i>Health-On-The-Net-Foundation</i> (HON) bewertete die Einhaltung der empfohlenen Standards. 18 Websites (60,0 %) entfielen auf digitale Medien, 7 (23,3 %) auf Hersteller von Medizinprodukten, 2 (6,7 %) auf staatliche Einrichtungen und jeweils 1 (3,3 %) auf Gesundheitsdienstleister, Selbsthilfegruppen und wissenschaftliche Artikel. Die durchschnittliche Wortzahl betrug 1307,0±840,2, die letzte Aktualisierung lag 17,1±32,5 Monate zurück und der FRES-Wert 36,1±13,9, wobei der wissenschaftliche Artikel den schwierigsten Text enthielt (13,7). Der Mittelwert von DISCERN lag bei 2,2±0,7 mit der schlechtesten Bewertung der Hersteller von Medizinprodukten (1,6±0,5). 2 Websites (6,7%) waren HON-zertifiziert, und 14 (46,7%) enthielten Fehlinformationen. Internetbasierte Patienteninformationen sollten aufgrund schlechter Lesbarkeit, möglicher Interessenkonflikte, geringer Qualität oder falscher Informationen mit Vorsicht bewertet werden. Daher werden Gesundheitsdienstleister und Berufsverbände dazu angehalten, qualitativ hochwertige Patienteninformationen im Internet bereitzustellen.
34081156	Ressourcen für die schnelle und umfassende Verfügbarkeit zuverlässiger diagnostischer Tests waren eine wichtige Voraussetzung für die Erkennung und Bewältigung der durch die Coronavirus-Erkrankung 2019 (COVID-19) ausgelösten Pandemie. Die Kapazitäten für die diagnostischen Tests mussten Anfang 2020 zügig geplant, aufgebaut und kontinuierlich erweitert werden. Das deutsche Gesundheitssystem war mit engagierten und erfahrenen Spezialisten für Labormedizin, klinische Mikrobiologie, Virologie und Infektionsepidemiologie fachlich und organisatorisch gut auf diese Herausforderungen vorbereitet. Die Erfahrungen mit den Herausforderungen im ersten Jahr der Pandemie werden in diesem Artikel vorgestellt.
34081174	Beschreibung einer reproduzierbaren Operationstechnik für die anterolaterale Rekonstruktion des hinteren Kreuzbandes (PCL) mit einem einzigen Bündel, die auf einem septumsparenden Zugang beruht. Diese Technik ist weniger traumatisch als der septumübergreifende Zugang. Der Artikel illustriert die chirurgischen Schritte zur Vereinfachung der technischen Aspekte des Verfahrens. Ein vollständiger, symptomatischer Riss des PCL Grad III, der mit Instabilität und häufig mit Beschwerden (Verlangsamung, Treppensteigen) oder nachfolgenden Gonalgien einhergeht, die vom medialen Kompartiment oder dem Patellofemoralgelenk ausgehen. Verletzung der peripheren Gelenkstabilisatoren neben dem PCL einschließlich der posterolateralen Ecke oder eine komplette mediale Knieverletzung. Der Eingriff ist in chronischen Fällen, aber auch in akuten Fällen einer hinteren Instabilität > 10 mm indiziert, wenn es sich um einen intraligamentären Riss mit dislozierten PCL-Stümpfen handelt. Knöcherne Ausrisse des PCL, die für eine Refixation geeignet sind, Weichteilbeeinträchtigung, Infektion, fortgeschrittene osteoarthritische Erkrankung. Nach einer diagnostischen Arthroskopie des Knies werden die ipsilateralen Semitendinosus- und Gracilissehnen entnommen und als 6-strängiges Transplantat für die PCL-Rekonstruktion vorbereitet. Ein hohes anterolaterales Sichtportal, ein niedriges anterolaterales Portal, ein anteromediales Portal und ein posteromediales Portal werden für die Einbündelrekonstruktion über einen femoralen und einen tibialen Knochentunnel und die Hybridtransplantatfixierung verwendet. Die Gewichtsbelastung ist für 6 Wochen auf 20 kg beschränkt. PCL-Stütze mit tibialer Abstützung für einen Zeitraum von 12 Wochen. Die Beugung ist in den ersten 2 postoperativen Wochen auf 30°, dann 2 Wochen lang auf 60° und 2 weitere Wochen lang auf 90° beschränkt. Die Beugung wird passiv in Bauchlage durchgeführt. Aktive gezielte Übungen zur Muskelstärkung werden nach 6 Wochen postoperativ begonnen, und die Teilnahme am Leistungssport wird frühestens 9-12 Monate postoperativ empfohlen, wenn die volle Muskelkraft und Koordination wiederhergestellt ist. Es wurden zwei isolierte und 19 kombinierte PCL-Verletzungen behandelt. Das Durchschnittsalter der Patienten lag bei 27,4 Jahren, und die minimale Nachbeobachtungszeit betrug 12 Monate. Im Durchschnitt fanden wir ein gutes klinisches Ergebnis mit einer geringfügigen hinteren Laxität (4,1 mm) nach PCL-Rekonstruktion im Vergleich zum kontralateralen Knie. Kein Patient wies bei der Nachuntersuchung Anzeichen eines Ergusses auf. Der Bewegungsumfang war bei 19 von 21 Patienten vollständig wiederhergestellt. Bei einem Patienten scheiterte der Eingriff aufgrund einer anhaltenden hinteren Instabilität und fortbestehender Symptome.
34081175	Anatomische Reposition von dislozierten Frakturen mit einer winkelstabilen Hakenplatte. Chirurgische Revision von symptomatischen Nonunionen mit dem Ziel der Knochenregeneration. Dislozierte Frakturen des Processus styloideus ulnaris mit Beteiligung der Fovea ulnaris. Kombinierte Frakturen mit Instabilität des distalen Radioulnargelenks und symptomatischen Nonunionen. Nicht dislozierte Frakturen des Processus styloideus ulnaris und asymptomatische Nonunionen. Dorsoradialer Zugang zur distalen Ulna zwischen dem 6. Strecksehnenfach und der Sehne des M. flexor carpi ulnaris. Freilegung der Fraktur/Nonunion. Bei Nichtverwachsungen Exzision und Auffrischung der Frakturenden. Die Reposition erfolgt mit den Haken der Platte, ggf. zusätzliche Anlagerung von autologer Spongiosa bei Nonunionen. Fixierung der Platte über das Gleitloch und anschließendes Auffüllen der winkelstabilen Schraubenlöcher. Je nach Begleitverletzung Ruhigstellung in einer Unterarmgipsschiene für 1-2 Wochen. Aktive Bewegungsübungen der Finger ab dem 1. postoperativen Tag, ggf. Lymphdrainage. Nach Knochenaufbau Belastungsaufbau unter ergotherapeutischer Anleitung. Die knöcherne Heilung wurde in 100% unserer Fälle erreicht. Die operative Versorgung von symptomatischen Nonunions sowie dislozierten Frakturen des Processus styloideus ulnaris mit einer winkelstabilen Hakenplatte hat sich bewährt.
34081176	Die Behandlung isolierter retropatellarer Knorpeldefekte mit den derzeitigen gelartigen Regenerationsmethoden erfordert die Ansiedlung des Gels am darunter liegenden subchondralen Knochen unter der Schwerkraft; daher wird die Arthroskopie in Bauchlage eingesetzt. Isolierter retropatellarer Knorpeldefekt mit einer Größe von >2,5 cm<sup>2</sup>. Alter <40 Jahre, epiphysärer Verschluss, Knorpeldefekt Grad 3/4 (International Cartilage Repair Society). Knorpeldefekte am medialen oder lateralen femorotibialen Kompartiment, an der Trochlea, mit degenerativer Genese, rheumatoider Arthritis, lokaler Infektion, Patellafehlstellung, patellofemoraler Dysplasie, Knieinstabilität, Kniefehlstellung >3°, Kissing-Läsionen. Zweistufiges Verfahren: Bei der ersten Arthroskopie wurden Chondrozyten entnommen. In der zweiten Phase wurde der Patient in Bauchlage gelagert und das Bein mit einer Oberschenkelabschnürung in einem Beinhalter fixiert. Aufhebung der Tischverlängerung unterhalb des Knies und Lagerung des Fußes in einer Schlinge, um eine Überstreckung des Knies zu verhindern. Platzierung von 2 seitlichen Portalen. Visualisierung und Debridement der Läsion mit anschließender Aspiration der intraartikulären Flüssigkeit. Eine Schlinge, die mit einem Lasso hinter dem Patellaband platziert wurde, diente zur Aufhängung eines Gewichts, um den patellofemoralen Raum zu erweitern. Anschließend wurde die Läsion mit einem Schwamm getrocknet. NOVOCART® Inject (TETEC, Reutlingen, Deutschland) wurde in den Defekt eingebracht. Das Gel musste 15 Minuten lang aushärten, dann war die Operation abgeschlossen. Das Knie wurde 6 Wochen lang mit einer Schiene in Streckung fixiert. Kontinuierliche passive Bewegung, die schrittweise bis zum vollen Bewegungsumfang (ROM) in Woche 6 gesteigert wurde. Bei gestrecktem Knie durfte das Knie nach Belieben belastet werden. Routinemäßige klinische Nachuntersuchungen nach 3, 6 und 12 Monaten. Das Durchschnittsalter der 5 Patienten betrug 23 ± 6 (Spanne 14-30) Jahre; die mittlere Nachbeobachtungszeit nach der Operation 28 ± 7 (Spanne 20-40) Monate. Alle Patienten kehrten zu voller Aktivität zurück, ohne dass das ROM des Knies eingeschränkt war. Die klinische Untersuchung bei der letzten Nachuntersuchung ergab einen Kujala-Score von 90 ± 12 Punkten und einen Lysholm-Score von 95 ± 5 Punkten. Die MRT zeigte bei allen Patienten aufgefüllte Knorpeldefekte. Der Mocart-Score betrug 63 ± 7 Punkte. Der Knorpel war inhomogen und an der reparierten Stelle hyperintens. Die quantitative Messung der Patellamobilität des operierten Knies unter einer translatorischen Kraft von 10 N ergab eine mediale und laterale Verschiebung von 21 ± 5 und 15 ± 2 mm und auf der gesunden Seite 22 ± 5 und 19 ± 3 mm.
34081187	Die COVID-19-Pandemie erfordert umfangreiche Gesundheitsschutzmaßnahmen, um Infektionen in der Langzeitpflege zu verhindern. Diese Maßnahmen wirken sich auf das Leben der Bewohner aus, unter anderem durch eine Zunahme depressiver Symptome und anderer negativer Begleiterscheinungen. Ziel der Studie war es, die Erfahrungen und Perspektiven von Pflegeheimbewohnern mit depressiven Symptomen während der Pandemie zu untersuchen. In dieser Studie wurden neun leitfadengestützte Interviews mit Bewohnern durchgeführt. Diese wurden mit Hilfe der inhaltsstrukturierten Inhaltsanalyse nach Kuckartz ausgewertet. Es wurden drei Hauptthemen identifiziert: Wahrnehmungen und Emotionen im Zusammenhang mit der Pandemie, Veränderungen und Einschränkungen durch die Interventionen und Wünsche in Bezug auf die Pandemie. Die Bewohner berichteten sowohl von emotionaler Belastung als auch davon, dass sie keine Angst vor der Infektion und ihren Folgen hatten. Darüber hinaus berichteten einige Befragte von unangenehmen Einschränkungen, wie dem Tragen von Masken. In einigen Fällen wurde deren Nützlichkeit kritisch hinterfragt. Darüber hinaus wurden verschiedene Wünsche der Bewohner in Bezug auf die Pandemie, wie etwa das Verlassen des Pflegeheims, ermittelt. Die Studie zeigte komplexe Wahrnehmungen, Veränderungen und Wünsche im Zusammenhang mit der Pandemie und ihren Interventionen. Daher ist ein individueller Ansatz für Bewohner mit depressiven Symptomen notwendig, um eine Zunahme psychischer Probleme zu vermeiden. Vor diesem Hintergrund ist eine partizipative Umsetzung von Gesundheitsschutzmaßnahmen für die besonders gefährdete Gruppe der Pflegeheimbewohner erforderlich.
34086058	Die SARS-CoV-2-Pandemie hat die Gesundheit und die Praxis von HNO-Ärzten seit über einem Jahr beeinflusst. Die Folgedaten einer nationalen Umfrage unter deutschen HNO-Ärzten wurden hinsichtlich der Unterschiede zwischen den beiden Pandemiewellen ausgewertet. Wie bei der Erstbefragung wurden die deutschen HNO-Ärzte per E-Mail über die Deutsche Gesellschaft für HNO-Heilkunde, Kopf- und Halschirurgie und den Deutschen HNO-Verband angeschrieben. Alle HNO-Ärzte, die an SARS-CoV-2 erkrankt waren, wurden zur Teilnahme an einer webbasierten Umfrage eingeladen. Ausgewertet wurden allgemeine Daten zu Infektionen und begleitenden Parametern. Seit Beginn der Pandemie wurden in Deutschland 129 HNO-Patienten positiv auf SARS-CoV-2 getestet. Die während der ersten Welle infizierten HNO-Patienten hatten ein relatives Risiko (RR) von 4,07 (95% CI: 3,20; 5,19), an SARS-CoV-2 zu erkranken. Während der zweiten Welle sank das RR auf 0,35 (95% CI: 0,28; 0,45). Die Verfügbarkeit von persönlicher Schutzausrüstung (PSA) nahm von der ersten zur zweiten Welle zu, ebenso wie die Wahrnehmung des Schutzes im beruflichen Umfeld. Die Infektionsquelle verlagerte sich von Infektionen durch medizinisches Personal in der ersten Welle auf Patienten und häusliche Exposition in der zweiten Welle. In der zweiten Welle wurde die reguläre medizinische Praxis von Klinikern und Allgemeinmedizinern wieder aufgenommen. Dennoch wurde eine verhältnismäßig niedrigere Infektionsrate im Vergleich zur deutschen Gesamtbevölkerung beobachtet. Die Daten spiegeln eine einzigartige Langzeitstudie über HNOs während der Pandemie wider. Es wurden Unterschiede in der Infektionsquelle zwischen der ersten und der zweiten Welle festgestellt, was die Notwendigkeit einer angemessenen PSA für medizinisches Personal, das in Hochrisikoumgebungen arbeitet, bestätigt. Zu den weiteren Strategien zur Verringerung des Infektionsrisikos gehören konsequente Tests auf SARS-CoV-2 bei Angehörigen der Gesundheitsberufe, Patienten und der breiten Öffentlichkeit sowie die Impfung von medizinischen Risikogruppen.
34086059	Vorhofflimmern (AF) wird in naher Zukunft zu einer der größten Herausforderungen in der kardiovaskulären Medizin werden. Der Versuch, die zukünftige Patientenversorgung zu verbessern, erfordert ausdrücklich das Screening von subklinischem Vorhofflimmern. Digitale Gesundheitslösungen, die Kommunikationstechnologien für die Sammlung und Analyse von digital auswertbaren Daten einsetzen, werden diesen Bedarf höchstwahrscheinlich decken. In den letzten zehn Jahren wurden mehrere neue, sich rasch entwickelnde Methoden eingeführt. Obwohl die überwiegende Mehrheit noch wissenschaftlich validiert werden muss, wächst die Zahl der Belege, und es sind mehrere randomisierte kontrollierte Studien geplant. Diese Übersicht soll einen Überblick über die aktuellen Technologien mit besonderem Schwerpunkt auf der mobilen Gesundheit (mHealth) geben und ihren Wert im Hinblick auf die verfügbaren wissenschaftlichen Daten bewerten.
34086066	Medizinische Fehler setzen sich aus verschiedenen Problemen zusammen. Zu den Einflussfaktoren gehören die beteiligten Krankheiten und Verfahren, die Fehlerarten und die Folgeschäden der jeweiligen Behandlungsprozesse. Ihr Beitrag wird erstmals in einer erweiterten systematischen Analyse von Fehlern, die von einer Fachkommission festgestellt wurden, ermittelt. Insgesamt wurden 236 bestätigte Fehler auf der Basis von 359 Gutachten einer Fachkommission aus den Jahren 1999 bis 2019 auf Fehlerursachen und -folgen analysiert. Fehler in der Praxis (103/43,6%) betrafen die Diagnose (69/29,3%) und die Therapie (34/14,4%). Fehler in einer Klinik (159/67,4 %) betrafen dagegen am häufigsten die Therapie (144/61,0 %) und selten die Diagnose (15/6,4 %). Einige Krankheiten und Verfahren waren signifikant häufiger betroffen als andere, abhängig von ihrer Häufigkeit und Komplexität oder von der Qualität der Behandlung und der Fehlervermeidung. Fehlerarten waren: Diagnostik: unzureichende Untersuchung (112/47,5 %) oder Bewertung (86/36,4 %) von Befunden; Indikation: fehlende (58/24,6 %), nicht begründete oder gegen den Eingriff sprechende (33/14,0 %) Indikation; Aufklärung: unzureichende Aufklärung über Risiken (24/10.2%); Therapie: unzureichende Durchführung der Technik (59/25,0%), Organisation der Behandlung (16/6,8%), Medikation (6/5,5%); Nachsorge: unzureichende Nachsorge (20/8,5%), Information (15/6,3), Umgang mit Komplikationen (13/5,5%); Dokumentation: unzureichende (19/8,1%) und/oder gefälschte (4/1,7%) Aufzeichnungen. Direkte/primäre Schäden durch Fehler waren: Komplikationen (126/54,7 %), Clavien 3/4 (120/50,8 %), Clavien 5 (Tod; 16/6,8 %), unnötige Operationen (39/16,5 %) oder Medikamente (40/16,9); chirurgische Revision (83/35,2 %), Revision mit Intensivpflege (55/14,9 %), Fehlerkorrektur für einen Fehler, der an anderer Stelle in einer Klinik (131/55,1 %) oder Praxis (13/5,5 %) gemacht wurde. Indirekte/sekundäre Schäden durch Fehler waren: verzögerte Diagnose/Therapie (94/39,8 %), funktioneller oder organischer Verlust von Niere (6/2,5 % bzw. 7/3,0 %), Hoden (2/0,8 % bzw. 22/9,3 %), Harnschließmuskel (14/5,9 %); verlängerte/erhöhte Behandlungsbedürftigkeit (167/70,8 %), verlängertes Leiden/verminderte Lebensqualität (173/73,3 %), verminderte Heilungschancen/Prognose (45/19,1 %). Auf der Grundlage einer systematischen Analyse medizinischer Übersichten aus zwei Jahrzehnten wird ein Überblick darüber gegeben, welche Arten von Krankheiten und Verfahren in der Urologie besonders fehleranfällig sind, welche Arten von Fehlern im Behandlungsprozess zu direkten und indirekten medizinischen Fehlern führen und welche Konsequenzen daraus zu ziehen sind.
34086070	Umfrage der Kommission für sektorenübergreifende Augenheilkunde als gemeinsame Kommission der Deutschen Ophthalmologischen Gesellschaft (DOG) und des Berufsverbandes der Augenärzte Deutschlands (BVA) zu den Auswirkungen der SARS-CoV-2-Pandemie auf die ophthalmologische Patientenversorgung in Deutschland. Online-basierte Befragung. Insgesamt wurden 1190 Fragebögen (teilweise) beantwortet. Bezüglich der ambulanten Versorgung und Konsultationen vom 15. März bis 15. April 2020 gaben insgesamt 69 (5,8%) Teilnehmer eine uneingeschränkte, 756 (63,5%) eine eingeschränkte und 330 (27,7%) eine reine Notfallversorgung an, unabhängig von der Art der Einrichtung. Ambulante Eingriffe waren in 68 % der Kliniken, 42,0 % der stationären Abteilungen, 45,0 % der chirurgischen medizinischen Versorgungszentren und Gemeinschaftspraxen und 33,0 % der Privatpraxen auf die Notfallchirurgie beschränkt. Stationäre Eingriffe waren in 75,0 % der stationären Abteilungen und in 71,0 % der Kliniken auf die Notfallversorgung beschränkt. Mit Ausnahme der Endophthalmitis (+8,2 %) war die Zahl der dringenden Indikationen und Notfälle rückläufig: Netzhautablösung (-34,8 %), perforierende Augapfelverletzungen (-7,3 %), akutes Glaukom (-17,8 %), Zentralarterienverschluss und anteriore ischämische Optikusneuropathie (-31,0 %), Sonstige (-30,9 %), perforierende Keratoplastik und Amnionmembrantransplantation (-59,1 %). Institutionelle oder berufspolitische Anforderungen (76,0 %) und Terminabsagen durch Patienten (84,0 %) waren die häufigsten Gründe für Einschränkungen in der augenärztlichen Patientenversorgung. Die Anfangsphase der Pandemie war durch einen massiven Rückgang der nicht dringenden konservativen und chirurgischen Behandlung gekennzeichnet, der alle Bereiche der Augenheilkunde betraf. Aufgrund der für COVID-19-Patienten erforderlichen Intensivpflegekapazitäten war die stationäre Behandlung weitgehend auf Notfälle beschränkt. Die Behandlung ophthalmologischer Patienten, einschließlich okulärer Notfälle und dringender Behandlungen, wurde in allen Bereichen aufrechterhalten, wobei die Fallzahlen auch in diesen Gruppen (erheblich) zurückgingen.
34086072	Die Pars-plana-Vitrektomie (ppV) in Kombination mit einer Silikonöltamponade ist eine Standardtechnik bei der Behandlung komplizierter Netzhautablösungen. Dennoch gibt es immer wieder Fälle von Netzhautablösungen nach Entfernung des Silikonöls oder erneuter Ablösung mit in situ Öltamponade. Ziel war es, mögliche Risikofaktoren für eine erneute Netzhautablösung zu ermitteln und die Erkenntnisse zur Optimierung der Behandlung zu nutzen. Analyse der Daten von Patienten, die in den Jahren 2010-2015 in der Universitäts-Augenklinik Marburg mit ppV und Silikonöltamponade behandelt wurden und bei denen in diesem Zeitraum eine Netzhautwiederablösung auftrat. Die Ergebnisse wurden in zwei Gruppen unterteilt: Wiederablösung mit Öl in situ und Wiederablösung nach Ölentfernung. Insgesamt 43 Fälle (15,6%) hatten eine erneute Ablösung, darunter 22/43 Fälle (50%) mit einer erneuten Ablösung nach Ölentfernung und 21/43 Fälle (50%) mit einer erneuten Ablösung mit Öl in situ. Als Ursache für die erneute Ablösung wurde in 90,6% (39/43) der Fälle eine proliferative Vitreoretinopathie (PVR), in 20,9% (9/43) neue Foramina und in 25,5% (11/43) persistierende Foramina angegeben. Die vitreoretinale Narbenbildung (PVR-Reaktion) war der Hauptrisikofaktor für eine erneute Netzhautablösung. Persistierende Foramina wurden ebenfalls als eine häufige Ursache genannt. Eine rezidivierende Netzhautablösung stellt sowohl für den Glaskörperchirurgen als auch für den Patienten eine große Herausforderung dar, wenn man die wirtschaftliche und emotionale Belastung durch Mehrfacheingriffe bedenkt.
