30043826	Identificar os fatores associados à disfagia em pacientes submetidos à intubação orotraqueal prolongada (pOTI) e as consequências pós-extubação. Participaram do estudo 150 pacientes submetidos à intubação orotraqueal prolongada, avaliados de acordo com o nível funcional da deglutição (American Speech Language - Hearing Association National Outcome Measurement System - ASHA NOMS), determinação da gravidade (The Simplified Acute Physiology Score - SOFA) e submetidos à coleta das variáveis idade, mortalidade, dias de intubação orotraqueal, número de sessões de introdução de dieta oral e dias até a alta hospitalar. Agrupamos os pacientes de acordo com a classificação ASHA: 1 (níveis 1 e 2), 2 (níveis 3, 4 e 5) e 3 (níveis 6 e 7). As variáveis associadas à funcionalidade da deglutição prejudicada foram idade (p<0,001), mortalidade (p<0,003), dias de IOT (p=0,001), número de sessões para introduzir dieta oral (p<0,001) e dias para alta hospitalar (p=0,018). As comparações múltiplas indicaram uma diferença significativa entre os grupos ASHA1 e ASHA2 em relação ao grupo ASHA3. Os grupos ASHA1 e ASHA2 apresentaram um escore SOFA mais baixo quando comparados ao grupo ASHA3 (p=0,004). Apenas 20% dos pacientes do grupo ASHA1 e 32% dos pacientes do grupo ASHA2 apresentaram níveis seguros de deglutição antes da alta. Os fatores associados à disfagia em pacientes submetidos à POTI foram idade acima de 55 anos e tempo de intubação orotraqueal (maior nos casos com pior funcionalidade da deglutição). As consequências pós-extubação foram o aumento da mortalidade e do tempo de internação hospitalar na presença de disfagia.
30043827	Investigar os facilitadores e as barreiras envolvidos no uso da Comunicação Aumentativa e Alternativa (CAA) por pessoas com necessidades complexas de comunicação em ambientes sociais e terapêuticos sob a percepção de familiares/cuidadores e fonoaudiólogos. Este é um estudo transversal quantitativo e qualitativo com 20 familiares/cuidadores (FCG) e 20 SLP (SLPG). Os dados foram coletados por meio de entrevistas semiestruturadas com questionários específicos para cada grupo, gravados e transcritos para análise posterior. Os dados foram categorizados em eixos temáticos, categorias e subcategorias, usando critérios recorrentes e salientes. Os dois tópicos mais importantes foram: barreiras e facilitadores. Ambos os grupos indicaram como barreiras: alto custo do material, uso de outras formas de comunicação, membro da família como intérprete, déficits cognitivos e de linguagem, aceitação do CAA pelos usuários e membros da família, falta de compreensão do CAA e percepção da família de que o CAA suprime a fala. Como facilitadores, ambos os grupos indicam o uso de alta tecnologia, a versatilidade e a disponibilidade dos sistemas CAA, a adesão e o envolvimento da família, o uso contextualizado do CAA fora dos contextos terapêuticos e a importância do ambiente terapêutico e do apoio da equipe. Dessa forma, os principais interlocutores na implementação da CAA, profissionais ou familiares, podem ser barreiras, quando dificultam o exercício da autonomia na comunicação dos usuários, ou facilitadores, quando incentivam e utilizam a CAA com os usuários.
30043829	Investigar o desempenho de falantes nativos do português brasileiro no Teste de Linguagem Narrativa (TNL) e correlacionar seu desempenho nos subtestes de narração oral e compreensão de narrativa. Os participantes foram 140 indivíduos com desenvolvimento típico de linguagem, com idades entre 5-0 e 11-11 (anos-mês), divididos de acordo com a faixa etária. Foi observada uma diferença estatisticamente significativa entre o grupo de 5 anos e todos os outros grupos etários e entre o grupo de 6 anos e os grupos de 8, 9, 10 e 11 anos. O grupo de 7 anos não diferiu dos grupos de 6 e 8 anos. Metade do grupo de 7 anos estava na 1ª série do Ensino Fundamental e a outra metade na 2ª série, o que pode ter contribuído para a não diferenciação entre esse grupo e os grupos de idade limítrofes. Não foi encontrada diferença estatisticamente significativa entre os grupos a partir dos oito anos de idade. Foi observada correlação positiva entre o desempenho nos subtestes de compreensão de narrativa e narração oral do TNL nos grupos de 5, 6 e 7 anos de idade, o que não ocorreu nas outras faixas etárias. O Teste de Linguagem Narrativa diferenciou os grupos de 5, 6 e 7 anos de idade, mas não diferenciou os grupos a partir dos 8 anos de idade. Não foi encontrada correlação entre o desempenho nos subtestes de narração oral e compreensão de narrativa do TNL a partir dos oito anos de idade, o que sugere o domínio de ambas as habilidades a partir dessa idade.
30043842	O estudo teve como objetivo identificar as fontes de informação para a tomada de decisões e as barreiras de acesso no uso de periódicos científicos pelos Secretários Municipais de Saúde do Estado do Paraná, Brasil. Os participantes do estudo incluíram Secretários de Saúde de 181 municípios no ano de 2014. As entrevistas se concentraram na frequência de consulta a recursos para obtenção de evidências, incluindo periódicos científicos. 40,9% dos participantes tinham de 18 a 39 anos de idade (idade média de 43±10,2 anos; mediana de 42 anos). Mais de dois terços (69,1%) ocupavam o cargo de secretário de saúde há menos de cinco anos. A maioria era do sexo masculino (56,4%) e apenas um em cada três tinha diploma de pós-graduação em saúde pública. As principais fontes de informação foram "periódicos não científicos" (76,2%), "revistas impressas/on-line" (71,4%) e "diretrizes do Ministério da Saúde" (71,3%). As principais barreiras ao uso de periódicos científicos foram "falta de tempo para leitura" (72,9%), "alto custo do periódico" (69,1%) e "dificuldade em identificar os melhores periódicos" (63,5%). As principais fontes de informação foram os periódicos não científicos e as diretrizes do Ministério da Saúde. O uso de periódicos científicos é prejudicado pela falta de tempo e pela pouca familiaridade com a linguagem científica. O acesso a informações científicas deve ser facilitado pelo uso de fontes mais acessíveis e pelo treinamento de administradores municipais no uso de periódicos de acesso aberto. Essas medidas podem promover o conhecimento das evidências atuais entre os secretários municipais de saúde.
30043844	Este artigo discute a configuração das redes especializadas de atenção à saúde e tem como objetivo analisar o potencial de otimização do acesso geográfico na rede de quimioterapia do Sistema Único de Saúde (SUS) no Estado do Rio Grande do Sul, Brasil, utilizando programação linear. O estudo utilizou modelagem matemática ex post facto com objetivo analítico e abordagem qualitativa-quantitativa, tendo como procedimentos a coleta de dados e a pesquisa bibliográfica e documental. O potencial de otimização foi avaliado pela diferença percentual entre as distâncias totais percorridas na situação atual e a solução ótima obtida. Os resultados com a situação otimizada incluíram uma redução de 293.246 km (14,4%) na distância total mensal percorrida na rede, ou uma redução média de 13,02 km por procedimento realizado, em comparação com a distância percorrida atualmente. Esse ganho seria obtido por meio da redistribuição dos municípios de origem e da capacidade de oferta de procedimentos dos serviços de referência. Os resultados apontam para um grande potencial de otimização da rede alvo, comprovando que a programação linear pode fornecer suporte técnico para a configuração de novas redes temáticas especializadas de saúde e otimização das redes existentes.
30043845	Os autores analisam as relações entre duas subáreas da Saúde Coletiva - Planejamento e Avaliação - por meio de um estudo bibliométrico de artigos, teses e dissertações publicados de 1980 a 2016. A produção geral sobre Avaliação supera a do Planejamento, principalmente a partir dos anos 2000. A capacidade de influenciar a administração do setor de saúde parece ser o motor da disputa entre as duas subáreas. Ambas dispõem de recursos teóricos e metodológicos para superar suas reduções à lógica instrumental do chamado gerencialismo, bem como para se consolidarem como dispositivos de reflexão e mudança.
30043846	O objetivo deste estudo foi identificar os itinerários de tratamento de mulheres brasileiras com morbidade materna grave. Este foi um estudo qualitativo, descritivo e exploratório em um hospital universitário de referência para gravidez de alto risco no interior do Estado de São Paulo, Brasil. A amostra incluiu 16 mulheres com complicações graves durante a gravidez, o parto ou o pós-parto. Os dados foram coletados por meio de entrevistas semiestruturadas, gravadas e transcritas, posteriormente submetidas à análise de conteúdo. Os resultados mostraram que, no início da doença, as mulheres percorrem vários caminhos para chegar aos serviços de baixa e alta complexidade, ao mesmo tempo em que dependem de mulheres vizinhas, farmácias e automedicação. Elas encontram obstáculos na receptividade dos serviços, na continuidade do atendimento, na capacidade de resolução de casos e nos encaminhamentos dentro da rede de saúde. Foram observados pontos críticos no atendimento obstétrico: as mulheres são frequentemente submetidas a caminhadas de um serviço de saúde a outro para obter atendimento, atrasos nos encaminhamentos e violência institucional. O hospital terciário foi descrito como receptivo e eficaz. O estudo identificou problemas em toda a cadeia de atendimento obstétrico, ajudando a explicar como o sistema de saúde está organizado para lidar com complicações maternas graves.
30043847	O objetivo do estudo foi investigar as desigualdades no comprometimento da renda familiar com gastos privados em cuidados odontológicos no Brasil. Foram analisados dados de 55.970 domicílios brasileiros que participaram da Pesquisa de Orçamentos Familiares de âmbito nacional em 2008-2009. O comprometimento da renda familiar com gastos privados em assistência odontológica foi calculado dividindo-se o gasto médio anual per capita do domicílio com assistência odontológica pela renda média anual per capita, classificada em quatro categorias: > 0%, ≥ 5%, ≥ 10% e ≥ 20%. A análise do comprometimento da renda incluiu apenas os domicílios com gastos positivos. Apenas 2.961 domicílios (7%) relataram gastos positivos com atendimento odontológico. O gasto médio anual per capita foi de R$ 42,19 (US$ 12,78) em geral e de R$ 602,47 (US$ 182,57) entre aqueles com gasto positivo. As famílias com os maiores gastos absolutos com atendimento odontológico foram as de áreas urbanas e do quintil mais rico. Por outro lado, os domicílios com maior comprometimento proporcional da renda eram de áreas rurais e do quintil mais pobre. Entre os que relataram gastos positivos, 55% dos domicílios no quintil mais pobre destinaram ≥ 20% de sua renda ao atendimento odontológico. Essa proporção foi de apenas 6% no quintil mais rico da população. As famílias mais pobres nas regiões mais ricas do Brasil (Centro, Sul e Sudeste) apresentaram os maiores comprometimentos de renda. Houve desigualdades socioeconômicas marcantes nos gastos e no comprometimento da renda com o atendimento odontológico. A avaliação dessas desigualdades é relevante para a avaliação e a orientação das políticas de saúde pública.
30043849	A atual intensificação do trabalho faz parte das transformações industriais em curso no Brasil desde a década de 1990, envolvendo mudanças na produção social do desgaste e do perfil epidemiológico dos trabalhadores do setor automotivo. O absenteísmo por acidentes e doenças é um importante indicador do desgaste dos trabalhadores do setor automotivo, com relevância para o campo da saúde. O estudo tem como objetivo analisar a intensificação do trabalho e suas implicações para a saúde sob a perspectiva do processo saúde-doença, com base nas percepções dos trabalhadores de uma montadora de automóveis no Cinturão Industrial do ABC paulista. Os trabalhadores foram questionados sobre os obstáculos para retornar ao trabalho após acidentes ou doenças relacionadas ao trabalho (comumente chamados de trabalhadores "compatíveis"). Realizamos seis visitas à fábrica e 20 entrevistas com trabalhadores da linha de montagem. Os dados foram coletados de março de 2010 a novembro de 2014. Os resultados retratam a figura social do trabalhador "compatível", uma "fratura exposta" no processo de produção, expressa como a intensificação do trabalho, caracterizada por um ritmo de trabalho intenso, trabalho mais denso, jornadas de trabalho prolongadas e estresse intenso, ao mesmo tempo em que aponta para uma tendência de demissão dos trabalhadores "compatíveis". O estudo contribui para a busca de conhecimento sobre a intensificação do trabalho e suas implicações para a saúde. Esperamos ter produzido subsídios para pesquisas futuras sobre a determinação do processo saúde-doença, com base na incorporação da experiência dos trabalhadores.
30043850	Este estudo teve como objetivo avaliar o programa de uso do anticorpo monoclonal palivizumabe no Estado de São Paulo, Brasil. A avaliação adotou o quadro de referência proposto por Donabedian, e os dados foram discutidos com base nas diretrizes da Portaria sobre o uso do palivizumabe na rede nacional e no Manual de Normas e Procedimentos para Vacinação. Foram incluídos 16 serviços de aplicação no estado, com 693 crianças/mães inscritas no programa em 2014 (85,1% da população elegível). Para a avaliação da estrutura e do processo, foram criadas pontuações que permitiram classificar os serviços de aplicação como adequados, parcialmente adequados e inadequados (as taxas de não conformidade foram ≤ 10%, 11-20% e > 20%, respectivamente). Os resultados foram avaliados de acordo com a associação entre a não administração de palivizumabe e a necessidade de hospitalização devido a doenças/sintomas respiratórios, com base nas razões de chance pontuais e intervaladas, com intervalo de confiança de 95% e valor de p crítico < 0,05. Dos 11 serviços de aplicação cuja estrutura foi classificada como adequada, apenas dois apresentaram processo adequado, quatro apresentaram processo inadequado e cinco apresentaram processo parcialmente adequado. O risco de admissão na UTI devido a doenças/sintomas respiratórios aumentou em média 30% para cada falha (p = 0,003; OR = 1,30; IC95%: 1,09-1,55). Em conclusão, o fato de haver uma estrutura favorável para o programa de uso do palivizumabe no Estado de São Paulo não resultou necessariamente em um processo adequado. Em geral, a situação da estrutura foi melhor do que a do processo. Todas as doses do anticorpo monoclonal precisam ser administradas para evitar a hospitalização por doenças/sintomas respiratórios.
30043853	A profilaxia pré-exposição (PrEP) tem sido considerada uma estratégia promissora para o controle da epidemia global de HIV. No entanto, é necessário traduzir o conhecimento acumulado a partir de ensaios clínicos e estudos de demonstração para a realidade dos serviços de saúde e dos grupos mais vulneráveis à infecção, a fim de alcançar uma ampla cobertura com a PrEP. O artigo propõe uma reflexão sobre esse desafio, com foco em três dimensões: os usuários da profilaxia, com ênfase nos contextos das práticas sexuais e nas potenciais exposições ao HIV; as vantagens da profilaxia em relação a outros métodos e os desafios para o uso protetor e seguro; e os serviços de saúde, considerando os princípios organizacionais para garantir maior sucesso na oferta e incorporação da PrEP como parte das estratégias de prevenção combinada. Os seguintes princípios foram analisados: singularidade do atendimento, liberdade de escolha e não hierarquização dos métodos de prevenção, gerenciamento de risco sexual, flexibilidade de agendamento e atendimento complementar e multidisciplinar. Esses princípios podem promover a organização do serviço de saúde e do atendimento, facilitando a vinculação e a retenção no atendimento. Foram feitos alguns comentários sobre a relativa incompatibilidade entre a estrutura existente dos serviços e as diretrizes do Ministério da Saúde do Brasil para a oferta da PrEP. Concluiu-se que o sucesso da PrEP como política de saúde pública depende de dois fatores essenciais: a garantia de que os serviços de saúde sejam ambientes culturalmente diversificados, livres de discriminação, e a intensificação de intervenções baseadas na comunidade, incluindo redes sociais, a fim de reduzir as desigualdades no acesso à PrEP e aos serviços de saúde como um todo.
30043898	Elaborar um instrumento para avaliar a compreensão de leitura e verificar a influência do vocabulário receptivo na compreensão de leitura de alunos do 3º ao 5º ano do Ensino Fundamental com desenvolvimento típico. Todos os preceitos éticos foram cumpridos. Os participantes do estudo foram 69 alunos do 3º, 4º e 5º ano (35 meninas) com idade média de 8,2, 9,2 e 10 anos, respectivamente, com desenvolvimento típico no Teste de Desempenho Escolar. Metade da amostra foi submetida ao teste de compreensão de leitura usando o método de perguntas e respostas e a outra metade fez o teste usando a técnica de Cloze. Todos os alunos realizaram o Teste de Vocabulário por Figuras USP (TVFUSP) com 139 estímulos. Os escolares apresentaram bom desempenho em vocabulário receptivo, apesar do baixo nível socioeconômico. Foi observado melhor desempenho nas questões explícitas em comparação com as implícitas. Os alunos apresentaram desempenho mais homogêneo e semelhante entre os anos escolares na técnica de Cloze. Não foram encontrados resultados conclusivos com relação à correlação entre o vocabulário receptivo e a compreensão de leitura pelos dois métodos. Há evidências da influência do vocabulário receptivo na compreensão de leitura de textos, principalmente no método de perguntas e respostas. O instrumento elaborado, incluindo os dois métodos de avaliação da compreensão de leitura, é eficiente para investigar e caracterizar a compreensão de leitura de alunos do 3º ao 5º ano do Ensino Fundamental, e ambos os métodos diferenciaram significativamente os alunos do 3º e do 5º ano.
30043899	Investigar a percepção auditiva de juízes leigos sobre a identificação do gênero da voz de mulheres com edema de Reinke e associá-la à gravidade e à frequência fundamental (F0). Trata-se de um estudo observacional, analítico e transversal. Um total de 46 juízes leigos analisou 48 amostras (contando os números de 1 a 10) de 24 mulheres com edema de Reinke - Grupo Edema de Reinke (GER) e 24 indivíduos, homens e mulheres, com outros tipos de distúrbios de voz - Grupo Controle (GC). Os juízes tiveram que classificar as vozes como sendo de um homem ou de uma mulher. Além disso, precisavam indicar se tinham certeza ou não de sua escolha. Os resultados foram associados à gravidade do edema de Reinke (Tipo 1, 2 ou 3) e à F0 (extraída da vogal /Ɛ/). A identificação errônea do gênero foi maior no GER e a certeza da escolha foi maior no GC. Os casos do tipo 1 causaram menos erros de identificação em comparação com os tipos 2 e 3. As vozes das mulheres que foram identificadas como vozes masculinas tinham uma F0 mais baixa (141 Hz) em comparação com as vozes que foram identificadas corretamente (149 Hz). As mulheres com edema de Reinke são frequentemente identificadas como homens. A F0 mais baixa foi relacionada a mais erros de identificação e menos certeza ao avaliar o gênero do falante.
30043900	Relatar uma série de casos de cirurgia bariátrica robótica no tratamento da obesidade no Brasil. avaliamos pacientes submetidos à cirurgia bariátrica robótica no Instituto Garrido e os comparamos com um grupo submetido à cirurgia laparoscópica convencional. analisamos 45 pacientes, com idade média de 39,44 anos, dos quais 34 eram do sexo feminino, com IMC médio inicial de 41,26kg/m2. Entre os procedimentos realizados, 91,11% foram bypass gástrico em Y de Roux, enquanto 8,89% foram gastrectomia em manga. O tempo médio total de cirurgia foi de 158 (±56,54) minutos, com tempo médio de encaixe de 7,93 (±3,9) minutos e tempo de console de 113,0 (±41,4) minutos. A dor média apresentada na recuperação pós-anestésica foi de 2,61 (±3,30) pontos em uma escala de 0 a 10; quatro pacientes apresentaram sinais leves de náusea, respondendo bem ao tratamento medicamentoso. Apenas um paciente necessitou de internação na UTI por um período de dois dias após a cirurgia devido à cardiopatia prévia. Em dois casos, houve uma hérnia incisional no local do trocarte, que foi tratada cirurgicamente sem maiores complicações. Na comparação entre os grupos de cirurgia robótica e laparoscópica, 45 pacientes foram selecionados para cada grupo. O tempo operatório foi significativamente maior no grupo de cirurgia robótica, com a maioria das outras variáveis equivalentes, incluindo o controle pós-operatório de comorbidades. a cirurgia bariátrica robótica é um procedimento seguro, com resultados comparáveis aos da cirurgia laparoscópica.
30043901	avaliar o conhecimento dos médicos sobre hipertensão intra-abdominal e síndrome do compartimento abdominal e compará-lo com a literatura estabelecida. realizamos um estudo descritivo, observacional, transversal e quantitativo. Entrevistamos 38 médicos por meio de um questionário autoaplicável composto de perguntas objetivas. Realizamos o estudo em um hospital universitário de referência terciária, localizado em Curitiba, Paraná. a média de idade dos participantes foi de 28 anos, 60,5% eram do sexo feminino e o tempo médio de experiência médica foi de 3,5 anos. Em relação ao conhecimento sobre o assunto, 57,9% consideraram que a síndrome do compartimento abdominal se inicia com hipertensão intra-abdominal grau III, 50% consideraram a pressão de perfusão abdominal o método mais confiável para determinar a hipertensão intra-abdominal, 89,4% consideraram a técnica de medição intravesical como a mais utilizada, 71,1% consideraram a oligúria como o sinal precoce da síndrome do compartimento abdominal. Dos entrevistados, 81,6% não mediram a pressão intra-abdominal porque não havia um protocolo definido pelo serviço. Setenta e nove por cento dos entrevistados disseram não conhecer as definições do consenso da World Society of the Abdominal Compartment Syndrome (WSACS). metade dos médicos conseguiu classificar corretamente a hipertensão intra-abdominal e indicar o início da síndrome do compartimento abdominal.
30043928	Avaliar a eficácia das intervenções educacionais por telefone sobre a duração e a exclusividade do aleitamento materno. Foi realizada uma revisão sistemática da literatura, incluindo apenas ensaios clínicos randomizados. O fator de exposição foi uma intervenção educativa via telefone, e os desfechos foram a duração e a exclusividade da amamentação. A literatura em português, inglês e espanhol publicada entre 2010 e 2016 foi pesquisada nas bases de dados Cochrane, Lilacs, Medline e Scopus. Os artigos foram analisados por meio de uma síntese de resultados. Foram identificados 241 artigos, dos quais 231 não atenderam aos critérios de inclusão. Portanto, apenas 10 artigos foram revisados. Quatro estudos não mostraram eficácia relacionada ao aleitamento materno. Com relação às características comuns, esses estudos foram realizados em períodos curtos e em pares. Os outros revelaram eficácia com relação à duração e/ou exclusividade do aleitamento materno. Esses últimos foram, em sua maioria, estudos com intervenções de longo prazo e realizados por enfermeiras consultoras de lactação. As evidências demonstram que o telefone é uma tecnologia viável para a promoção do aleitamento materno, representando uma alternativa para as unidades de saúde e para os profissionais de saúde que podem contribuir para o cuidado da mãe com o bebê.
30043929	Descrever o processo de construção de uma intervenção na forma de um programa de Assistência de Enfermagem a Adolescentes visando à prevenção e ao controle do sobrepeso/obesidade no ambiente escolar. Estudo metodológico desenvolvido por meio de Mapeamento de Intervenções em Natal/RN, Brasil, entre outubro de 2015 e setembro de 2016, com a participação de adolescentes, professores de escolas públicas e enfermeiros da Atenção Primária à Saúde. As fontes de dados foram grupos focais, entrevistas e uma revisão integrativa. Para a análise, foi utilizado o Discurso do Sujeito Coletivo. Ao final das seis etapas do Mapeamento de Intervenções, foi construído o 'Programa de Enfermagem Saúde na Escola', que deverá ser implementado ao longo de 10 meses com cinco aulas semanais de exercícios e uma sessão semanal de intervenções de enfermagem detalhadas no Programa. A intervenção de enfermagem orientada pelo Mapeamento de Intervenções permite ações baseadas em teorias, participação da comunidade, vínculo escola/serviço e continuidade do cuidado.
30043930	Descrever e interpretar a experiência da amamentação entre mulheres que se submeteram à cirurgia de mamoplastia antes da maternidade. Estudo descritivo, qualitativo, desenvolvido com mulheres atendidas em um Banco de Leite Humano entre 2014 e 2015. A análise dos dados foi baseada no método de análise de conteúdo e apoiada na Teoria Interativa da Amamentação. Participaram do estudo 13 mulheres. Emergiram quatro categorias: 1) Sucesso (ou não) no Aleitamento Materno Exclusivo: influência das condições biológicas maternas e da criança; 2) Sentimentos maternos: percepção sobre o aleitamento materno; 3) Tomada de decisão sobre a continuidade do aleitamento materno ou o uso de fórmula; 4) O papel dos profissionais de saúde na proteção, promoção e apoio ao aleitamento materno: Informação (ou falta dela) sobre as implicações da cirurgia. As condições biológicas desfavoráveis das mulheres submetidas à mamoplastia geraram experiências malsucedidas de amamentação exclusiva e limitaram sua tomada de decisão, apesar do desejo de amamentar.
30043931	O "Admirável Mundo Novo" vislumbrava uma sociedade dominada pelo progresso científico e tecnológico que chegava a subjugar e desumanizar os seres humanos. O futuro previsto nessa obra literária não está longe do que estamos vivenciando atualmente. Assim, considerando que a Enfermagem é afetada e desafiada em meio a essas transformações tecnológicas, este artigo tem como objetivo discutir o presente e o futuro da Enfermagem em uma sociedade que passa por constantes transformações tecnológicas. Em meio a todo um aparato tecnológico em que procedimentos fundamentais passam a ser realizados por máquinas, a Enfermagem precisa começar a refletir sobre qual seria a melhor postura ou seu diferencial em um mundo com fortes tendências tecnológicas. As transformações futuras ainda são incertas, mas mudarão drasticamente a forma como os indivíduos se relacionam entre si e com os serviços de saúde. Mesmo em meio a essas incertezas decorrentes dos avanços tecnológicos e científicos presentes e futuros, a natureza da Enfermagem, que é essencialmente baseada nas interações humanas, pode garantir um lugar de destaque para essa profissão na sociedade.
30043941	Analisar a associação entre a ocorrência de prurido e a adesão à dieta prescrita, os indicadores bioquímicos da função renal e a qualidade da hemodiálise em pacientes renais crônicos. Estudo transversal realizado em uma clínica de diálise no Nordeste do Brasil, com 200 pacientes submetidos à hemodiálise no primeiro semestre de 2015.Para análise dos dados, foi utilizada a estatística inferencial, por meio dos testes Qui-Quadrado e Exato de Fisher; e teste U de Mann Whitney. O prurido esteve presente em 51% da amostra, sendo associado estatisticamente ao consumo de fósforo (P = 0,024) e à elevação do cálcio sérico (P = 0,009). O prurido em pacientes renais crônicos submetidos à hemodiálise é influenciado pela não adesão adequada à dieta prescrita, além da elevação dos indicadores bioquímicos da função renal.
30043942	Descrever as características epidemiológicas dos óbitos perinatais por meio das ações do Sistema Único de Saúde. Trata-se de um estudo descritivo de análise temporal com uma população de óbitos perinatais de mães residentes em Recife, Brasil, no período de 2010 a 2014. Foi utilizada uma lista para classificar as doenças evitáveis e as variáveis foram analisadas por meio do Epi lnfo™ versão 7. Os óbitos perinatais totalizaram 1.756 (1.019 fetais e 737 neonatais prematuros) com uma redução de óbitos neonatais (-15,8%) e um aumento de óbitos fetais (12,1%) no período do estudo. As principais causas de morte foram fetos e recém-nascidos afetados pela condição da mãe e asfixia/hipóxia no nascimento. A maioria das mortes era evitável, especialmente no grupo de cuidados adequados às mães durante a gravidez. As falhas na assistência prestada às mulheres no momento do parto explicam a porcentagem de mortes causadas por asfixia/hipóxia. A redução da mortalidade perinatal evitável está associada ao aumento do acesso e da qualidade do atendimento, o que garante a promoção da saúde, a prevenção de doenças, o tratamento e o atendimento específico e oportuno.
30043943	Identificar marcos teóricos e instrumentos de avaliação do pensamento crítico para fundamentar estudos em enfermagem e educação. Revisão integrativa, com seleção de artigos científicos em português, inglês e espanhol, nas bases de dados LILACS, SCIELO, IBECS, MEDLINE/PubMed e SCOPUS, utilizando os descritores 'pensamento', 'ensino' e 'enfermagem' em português e inglês. A busca resultou em 3.147 artigos, e 23 trabalhos publicados entre 2010 e 2015 foram selecionados. Quatorze (60,2%) estudos utilizaram a estrutura Facione e oito (34,4%) recorreram a diferentes ferramentas de avaliação do pensamento crítico aplicadas na enfermagem e na educação. A maioria dos estudos usou a estrutura Facione. Entre as ferramentas de avaliação, o California Critical Thinking Skills Test (CCTST) e o Watson-Glaser Critical Thinking Appraisal se destacaram como os instrumentos mais comuns; ambos se concentram nas habilidades cognitivas do pensamento crítico.
30043944	Identificar a literatura científica sobre enfermeiros de oncologia que prestam serviços de navegação ao paciente como nurse navigators. Revisão integrativa de pesquisas bibliográficas nas bases de dados LILACS, MEDLINE/PubMed, SCOPUS, SciELO, Web of Science e Science Direct com base nos descritores patient; navigation; nurse; professional; cancer; oncology; navigator; and navigators. Dezessete artigos foram identificados e agrupados de acordo com a seguinte abordagem temática: Processos de cuidado; Pacientes; e Profissionais de saúde. Observou-se que a literatura científica sobre enfermeiros navegadores vem principalmente dos Estados Unidos, Austrália, Canadá, Suécia e Dinamarca, onde foram introduzidos os primeiros programas de enfermeiros navegadores. Não foram encontrados estudos em periódicos ou populações locais. O enfermeiro navegador oferece um serviço exclusivo para a prestação de atendimento de qualidade. Embora as pesquisas internacionais sejam recentes, é evidente a necessidade de mais estudos sobre a função desses profissionais.
30043945	Verificar a adequação dos papéis e funções desempenhados por profissionais de nível superior nos serviços da rede de atenção psicossocial em uma capital do Nordeste brasileiro. Estudo transversal, analítico, de abordagem quantitativa. A amostra foi composta por 65 profissionais de sete serviços da rede de atenção psicossocial de Natal, Rio Grande do Norte, Brasil. Foi utilizado um questionário com perguntas fechadas e semiabertas. Os dados foram analisados por meio do SPSS versão 20.0, com aplicação do teste do qui-quadrado e do teste exato de Fisher. Foi adotado um nível de significância de 5% (p<0,05). Foram detectadas inadequações quanto ao atendimento de grupos familiares (52,3%), formação especializada em saúde mental (69,2%, p=0,02) e dificuldades de trabalho nos serviços (87,7%). Os papéis e as funções desempenhados pelos profissionais nos serviços pesquisados são adequados, embora coexistam com inúmeras dificuldades.
30043946	Analisar as concepções dos profissionais de enfermagem que atuam em Unidades Básicas de Saúde sobre a detecção e a prevenção da violência contra o idoso. Estudo descritivo, exploratório, qualitativo. Realizado em duas UBS de Mossoró/RN, utilizando um roteiro de entrevista semiestruturado, no período de março a agosto de 2013. Amostra composta por quatro enfermeiros e seis técnicos de enfermagem. Foram realizadas a análise de conteúdo, a pré-análise, a exploração do material e o tratamento dos resultados. Foram identificadas quatro categorias: Estratégias utilizadas para identificar a violência contra o idoso; Tipos de violência contra o idoso; Condutas utilizadas após a constatação da suspeita de violência; O SUS e a problemática da violência contra o idoso. Muitos profissionais reconhecem/desconfiam de possíveis casos, porém, não sabem como proceder. A dimensão do problema exige que intervenções pragmáticas sejam realizadas no ambiente clínico e no contexto social. Há necessidade de educação continuada para os profissionais e maior comunicação entre os órgãos responsáveis pela notificação e acolhimento.
30043947	Analisar a estrutura e o conteúdo das representações sociais dos enfermeiros sobre a violência doméstica contra a mulher. Trata-se de um estudo qualitativo realizado com 100 enfermeiros entre maio e setembro de 2014 em dois hospitais de Rio Grande, RS, Brasil. Os dados foram coletados por meio de evocações e entrevistas semiestruturadas. Os dados foram processados no software Evoc e submetidos à análise contextual, respectivamente. Foi identificada uma representação negativa com elementos centrais que aludem a formas de violência e seu julgamento, expressos como "agressão física" e "desprezo". Na periferia, "medo" é como os profissionais e as vítimas se sentem em relação ao agressor e "submissão" é mencionada como causa da violência. O termo "agressão verbal" na zona de contraste sugere a possibilidade de um subgrupo com uma representação diferente. Uma visão centralizada em relação às lesões físicas e à culpabilização das vítimas de violência doméstica pode limitar as ações de atendimento, revelando a necessidade de discutir esse assunto com os profissionais de saúde.
30043948	Analisar o entendimento dos gestores municipais de saúde sobre as políticas públicas destinadas à população idosa e a forma como são efetivadas no município. Estudo qualitativo, desenvolvido com 14 gestores municipais de saúde. Os dados foram coletados por meio de entrevista semiestruturada e analisados segundo os preceitos da análise de conteúdo. Os resultados demonstram o desconhecimento dos gestores municipais de saúde, relacionado às políticas públicas de atenção ao idoso. Além disso, a atenção dada aos idosos nos municípios estudados concentra-se em medidas de controle de problemas de saúde. Os municípios não possuem políticas de atenção à saúde específicas para a população idosa. Assim, esses resultados podem subsidiar reflexões sobre a atenção ao idoso nos serviços de saúde, sua relação com a legislação e a aplicabilidade das políticas públicas de saúde.
30043949	Identificar e comparar a estrutura e o conteúdo das representações da violência doméstica contra a mulher entre estudantes das séries iniciais e finais de um curso de graduação em enfermagem. Foi realizado um estudo qualitativo entre agosto/novembro de 2014, em Rio Grande/RS, com 132 estudantes de enfermagem, sendo 71 das séries iniciais e 61 das séries finais. Os dados foram coletados por meio de evocações e entrevistas; para o tratamento, foram utilizados o software EVOC e a análise de conteúdo. Aprovado pelo Parecer 109/2014. Em comum no núcleo central estão os termos violência, covardia, desrespeito e dor. O primeiro grupo evocou tristeza e o segundo, violência física. A representação tem conotações negativas, com discreta diferenciação. Os alunos das séries finais se baseiam no conhecimento reificado e têm a representação estruturada, com conceito, imagem e atitude. Espera-se que os alunos contribuam para a prevenção, identificação e intervenção das vítimas de violência.
30043950	Construir indicadores qualitativos de resultados na atenção psicossocial em relação à autonomia na perspectiva dos usuários e seus familiares. Trata-se de um estudo de caso avaliativo baseado no referencial teórico da hermenêutica dialética, realizado em um serviço comunitário de saúde mental, no estado do Rio Grande do Sul, Brasil. A primeira etapa da coleta de dados ocorreu entre fevereiro e julho de 2014, e consistiu na construção de indicadores com base na análise de dados qualitativos dos dois estudos avaliativos realizados nesse mesmo serviço. A segunda etapa, entre agosto e setembro de 2014, consistiu na validação dos indicadores construídos por meio dos grupos focais com nove usuários e nove familiares. Os usuários e familiares apontaram três indicadores qualitativos relacionados à sua autonomia decorrentes de sua inserção no serviço. Os indicadores foram: melhor autogestão da renda, melhoria nas atividades cotidianas e maior poder de negociação. A metodologia mostrou-se adequada para criar indicadores qualitativos, a partir da perspectiva dos participantes, e revelou que o serviço ajuda os usuários a alcançar a autonomia.
30043951	Avaliar o estresse ocupacional entre os profissionais de saúde de um hospital universitário. Estudo transversal realizado com profissionais de saúde das áreas de enfermagem e medicina de um hospital universitário do sul do Brasil. Os dados foram coletados entre agosto de 2011 e agosto de 2012 por meio de um questionário de caracterização e da Job Stress Scale. Foi realizada uma análise descritiva e univariada (Kruskal-Wallis). Os participantes apresentaram alta demanda e alto controle do trabalho e baixo apoio social, indicando um trabalho ativo. Os enfermeiros tinham menos controle sobre o trabalho (p<0,001) e os médicos recebiam mais apoio social (p=0,006). A redução do apoio social estava relacionada a uma maior exposição ao estresse entre os auxiliares e técnicos de enfermagem (p=0,012). Os trabalhadores que sentiram o baixo apoio social tiveram maior exposição ao estresse. É necessário implementar estratégias de prevenção do estresse entre os profissionais de saúde, como o fortalecimento do apoio social no trabalho.
30043952	Desenvolver uma estrutura conceitual que explique como os idosos de diferentes culturas vivenciam o envelhecimento, formulam conceitos e atribuem valores ao processo de envelhecimento. Pesquisa qualitativa realizada com 33 idosos em um município da tríplice fronteira. Os dados foram coletados entre fevereiro e agosto de 2011, utilizando o Interacionismo Simbólico e a Grounded Theory como estratégia teórica e metodológica. O tema central identificado foi: "Ter que envelhecer: práticas socioculturais orientadoras do envelhecimento em diferentes etnias", composto por subprocessos que caracterizam os conceitos estruturantes do estudo: o envelhecimento concebido como multifatorial (físico, biopsíquico e sociocultural); a vivência do envelhecimento no processo de adaptação cultural; a vivência do envelhecimento como continuação da vida; a redefinição de papéis sociais; e a cultura influenciando hábitos e costumes na assistência à saúde. A experiência do envelhecimento demonstrou ser um processo único para cada indivíduo e os valores atribuídos a ele são influenciados pela própria cultura.
30056460	O objetivo deste estudo foi avaliar o histórico de tratamento ortodôntico e seus determinantes em adolescentes. Esse foi um estudo transversal realizado na cidade de Passo Fundo, Brasil, em uma amostra representativa de adolescentes com idades entre 15 e 19 anos, regularmente matriculados em 20 escolas de ensino médio. Um questionário estruturado foi aplicado para avaliar variáveis demográficas, comportamentais e de saúde. A associação entre o histórico de tratamento ortodôntico e as variáveis dependentes foi analisada pelo teste do qui-quadrado ou pelo teste exato de Fisher. Além disso, foi realizada uma regressão multivariada com variância robusta. Um total de 736 alunos foi examinado e entrevistado, dos quais 57. 6% haviam se submetido a tratamento ortodôntico, enquanto 42. 4% não. Na análise multivariável, as seguintes variáveis foram significativamente associadas ao histórico de tratamento ortodôntico: sexo feminino (RP= 1,26; IC 95%: 1,11-1,43), cor branca (RP= 1,32; IC 95%: 1,11-1,56), mães com nível de escolaridade mais alto (RP=1,49; IC 95%: 1,28 -1,74), perda dentária (RP=1,21; IC 95%: 1,06-1,39) e preocupação com a saúde bucal (RP=0,69; IC 95%: 0,61-0,78). O fato de frequentar uma escola particular não foi significativamente associado ao histórico de tratamento ortodôntico (p>0,05). Este estudo encontrou uma alta taxa de histórico de tratamento ortodôntico entre adolescentes, associada a gênero, etnia, mãe do adolescente com ensino superior e perda dentária. A preocupação com a saúde bucal foi um fator de proteção para o tratamento ortodôntico.
30056461	O objetivo deste estudo foi avaliar os efeitos citotóxicos do hipoclorito de sódio (NaOCl) a 2,5%, do ácido etilenodiamino tetra-acético (EDTA) a 17% e do ácido peracético (PAA) a 1% em fibroblastos humanos. As linhas de células FG11 e FG15 foram cultivadas em placas de cultura de células de 24 poços para avaliação da proliferação celular e placas de cultura de células de 96 poços para o ensaio de brometo de metiltiazolildifenil-tetrazólio (MTT); o meio de Eagle modificado de Dulbecco (DMEM) foi usado como dados de controle. As soluções experimentais foram usadas em diluições de 0,01%, 0,05% e 0,1% e avaliadas em intervalos de 1, 2 e 4 horas. Os dados foram submetidos à análise estatística por meio de uma análise de variância (ANOVA) de duas vias, seguida pelo teste de Bonferroni em um nível de significância de p < 0,05. A avaliação da proliferação celular neste estudo mostrou citotoxicidade para os fibroblastos com NaOCl a 2,5% para todas as três diluições em todos os intervalos de tempo, EDTA a 17% para as diluições de 0,05% e 0,1% nos intervalos de 2 e 4 horas e PAA a 1% para todas as três diluições no intervalo de 4 horas. O ensaio de viabilidade celular (ensaio MTT) para fibroblastos mostrou que o NaOCl a 2,5% foi citotóxico nas diluições de 0,05% e 0,1% em todos os intervalos de tempo, o EDTA a 17% foi citotóxico na diluição de 0,1% nos intervalos de 2 e 4 horas e o PAA a 1% foi citotóxico na diluição de 0,1% nos intervalos de 2 e 4 horas. Em conclusão, o PAA a 1% foi menos citotóxico do que o NaOCl a 2,5% e o EDTA a 17%.
30056462	O objetivo do presente estudo foi identificar a relação entre os instrumentos usados para triagem e diagnóstico de desordens temporomandibulares (DTM). Foi realizado um estudo retrospectivo usando registros médicos de pacientes com desordem temporomandibular que visitaram a instituição para avaliação inicial entre janeiro e dezembro de 2015. Foram coletados dados do histórico médico e do exame físico, especialmente aqueles com foco no diagnóstico de DTM e na função da ATM (articulação temporomandibular). Os seguintes instrumentos foram usados para avaliar a gravidade dos sinais e sintomas de DTM: o índice anamnésico de Fonseca (FAI), o índice de Helkimo (HI), o American Association of Orofacial Pain Questionnaire (AAOPQ) e o Jaw Symptom & Oral Habit Questionnaire (JSOHQ). Trinta e oito registros de pacientes foram incluídos, com predominância de mulheres (84,6%) e idade média de 37. 42 ± 14. 32 anos. Os pacientes que foram classificados como portadores de DTM grave pelo FAI apresentaram respostas mais positivas no AAOPQ (6,25 ±1,42; ANOVA unidirecional F= 15,82), com uma diferença estatisticamente significativa quando comparados aos pacientes com DTM leve (3,0 ±1,22; p<0,01). Foi encontrada uma correlação positiva (r=0,78; p<0,01) entre o número de respostas positivas no AAOPQ e a soma dos escores do JSOHQ. Os pacientes que foram classificados com DTM grave no FAI apresentaram pontuações mais altas no JSOHO (18,58 ±4,96/oneway ANOVA F=14,43), com uma diferença estatisticamente significativa quando comparados aos pacientes com DTM moderada (12,08 ±5,64; p<0,01) e leve (7,46 ±4,89; p<0,01). Na amostra do estudo, houve consistência entre os instrumentos usados para diferenciar pacientes com DTM grave e leve. A seleção dos instrumentos deve ser racional, a fim de melhorar a qualidade dos resultados.
30064145	Avaliar a relação entre o uso de substâncias psicoativas durante a gravidez e a ocorrência de morbidade materna grave (MMG), os resultados perinatais e as repercussões no desenvolvimento neuropsicomotor das crianças expostas. Foi realizado um estudo de caso-controle aninhado em uma coorte de morbidade materna grave (COMMAG). As mulheres com SMM foram consideradas casos. Os controles foram aqueles com gravidez de baixo risco, sem SMM e admitidos durante o mesmo período de tempo que os casos. Os dados da coorte foram coletados retrospectivamente nos registros hospitalares de parto. Também foi realizada uma entrevista face a face com 638 mulheres (323 sem SMM e 315 com SMM) e seus filhos da gravidez índice entre 6 meses e 5 anos após o parto. Durante a entrevista, o abuso de substâncias durante a gravidez foi avaliado por uma pergunta modificada do Alcohol, Smoking and Substance Involvement Screening Test 2.0 (ASSIST) e o desenvolvimento neuropsicomotor das crianças foi avaliado pelo Denver Developmental Screening Test, 2<sup>nd</sup> edition. A prevalência do uso de drogas lícitas ou ilícitas durante a gravidez foi de ∼ 17%. Entre as usuárias de drogas, 63,9% usaram álcool, 58,3% usaram tabaco, 9,2% usaram cocaína/crack e 4,6% usaram maconha. Não houve associação entre o uso de drogas durante a gravidez e a SMM, embora o uso de tabaco durante a gravidez tenha sido associado a sangramento, presença de critérios clínicos de near miss (NMCC) e alteração no desenvolvimento do bebê; o uso de álcool foi associado à asfixia neonatal; e o uso de cocaína/crack foi associado à ocorrência de algumas complicações clínicas durante a gravidez. O uso de substâncias psicoativas durante a gravidez é frequente e está associado a piores resultados maternos, perinatais e de desenvolvimento infantil.
30066724	Avaliar os limiares auditivos de alta frequência, buscando comparar as respostas entre as orelhas, para verificar a correlação entre o nível de audição e o envelhecimento e analisar as respostas de frequência em adultos com audição normal. Este é um estudo prospectivo, quantitativo e transversal realizado com uma amostra de conveniência. Os participantes do estudo foram 60 indivíduos com idade entre 18 e 58 anos (média=25,82) com limiares auditivos dentro dos padrões de normalidade (250-8000 Hz) e resultados normais nas medidas de imitância acústica. Os limiares auditivos de tons puros de alta frequência foram determinados usando um audiômetro Interacoustics AS10HF com fones de ouvido eletrodinâmicos de alta fidelidade KOSS R/80, com limiares expressos em dBNPS. Os limiares de audição mostraram um aumento na orelha direita com significância estatística nas frequências de 10, 11 e 14 kHz e uma tendência à significância em 13 kHz. A partir da frequência de 14 kHz, um aumento progressivo diretamente proporcional à frequência foi observado bilateralmente, com os limiares aumentando proporcionalmente ao avanço da idade para todas as frequências. Os limiares auditivos de alta frequência aumentam progressivamente de forma proporcional à frequência e ao avanço da idade em indivíduos com audição normal, com valores mais altos para a orelha direita.
30066731	O ANDROMEDA-SHOCK é um estudo internacional, multicêntrico, randomizado e controlado que compara a ressuscitação direcionada à perfusão periférica com a ressuscitação direcionada ao lactato em pacientes com choque séptico, a fim de testar a hipótese de que a ressuscitação direcionada à perfusão periférica estará associada a menor morbidade e mortalidade. Relatar o plano de análise estatística para o estudo ANDROMEDA-SHOCK. Descrevemos o desenho do estudo, os objetivos primários e secundários, os pacientes, os métodos de randomização, as intervenções, os resultados e o tamanho da amostra. Descrevemos nossa análise estatística planejada para os resultados primários, secundários e terciários. Também descrevemos as análises de subgrupo e de sensibilidade. Por fim, fornecemos detalhes para a apresentação de nossos resultados, incluindo tabelas simuladas que mostram as características da linha de base, a evolução das variáveis hemodinâmicas e de perfusão e os efeitos dos tratamentos nos resultados. De acordo com as melhores práticas de estudo, informamos nosso plano de análise estatística e plano de gerenciamento de dados antes de bloquear o banco de dados e iniciar as análises. Prevemos que esse procedimento evitará o viés de análise e aumentará a utilidade dos resultados relatados.
30066736	criar um manual de condutas multidisciplinares para traqueostomias em pacientes adultos e pediátricos na Fundação Centro de Controle de Oncologia do estado do amazonas. desenvolvemos um protocolo utilizando o método Delphi modificado, que consistiu na aplicação de duas séries de questionários a 20 profissionais da unidade. treze profissionais completaram as duas etapas. Na primeira etapa, houve consenso em 53 das 92 questões (57,6%). As questões que obtiveram consenso formaram o texto da segunda etapa, dividida em oito capítulos e avaliada por meio da marcação das respostas oferecidas em uma escala Linkert. Todos os capítulos apresentados na segunda etapa obtiveram consenso, o que significa que a soma das respostas "concordo" e "concordo totalmente" foi superior a 70%. Com os dados obtidos no consenso, elaboramos um protocolo de conduta de traqueostomia e um manual de orientações de cuidados para os pacientes e seus cuidadores.
30066737	Estudar a eficácia e a segurança do uso do acetato de triancinolona subconjuntival sozinho ou em combinação com a mitomicina C como modulador da cicatrização da trabeculectomia em coelhos. Dividimos os animais em quatro grupos experimentais com 15 olhos por grupo: controle, mitomicina C, acetato de triancinolona e acetato de triancinolona + mitomicina C. Realizamos tonometria de aplanação e análise clínica da bolha por meio do Moorfields Graduation System no período pós-operatório. Para a avaliação da cicatrização, realizamos a análise quantitativa do infiltrado inflamatório (polimorfonuclear), por meio da coloração de Hematoxilina & Eosina, e da proliferação vascular, por meio da imunohistoquímica. observamos uma diminuição significativa da pressão intraocular pós-operatória em todos os grupos em comparação com a pressão pré-operatória (p<0,001). Entretanto, não houve diferença entre os grupos (p=0,186). O grupo triancinolona + acetato de mitomicina C apresentou melhores índices quanto à altura máxima da bolha e à vascularização da área central da bolha (p=0,001); além disso, houve menor resposta inflamatória (p=0,001) e menor proliferação vascular (p=0,001) na fase intermediária do estudo em comparação com as monoterapias. A combinação de mitomicina C e acetato de triancinolona resultou em uma ação sinérgica entre esses agentes, com bolhas mais amplas e difusas, menor infiltrado inflamatório e menor proliferação vascular nos estágios intermediários de acompanhamento nesse modelo animal.
30066738	O tratamento inadequado da dor pós-operatória na colecistectomia laparoscópica pode levar à mobilização tardia, à insatisfação do paciente, ao atraso na alta hospitalar e ao desenvolvimento de dor crônica. Nosso objetivo foi identificar a melhor estratégia terapêutica disponível ao anestesiologista para a dor aguda pós-operatória de pacientes submetidos à colecistectomia laparoscópica eletiva. Trata-se de uma revisão sistemática que incluiu 36 artigos completos indexados nas bases de dados Medline, Scopus, Web of Science e LILACS, com um recorte temporal de cinco anos (2012 a 2016), resultantes de estudos controlados e randomizados que foram submetidos à análise qualitativa. Em uma proposta de analgesia multimodal, é importante considerar as contraindicações, os efeitos adversos, a dose e o momento ideal das intervenções. Medicamentos não opioides, como anti-inflamatórios não esteroides (AINEs)/inibidores da ciclooxigenase-2 (COX-2), gabapentina/pregabalina, antagonistas do receptor N-metil-D-aspartato (NMDA) e outros. Os opioides podem ser usados em doses baixas associadas à terapia multimodal ou são restritos aos casos em que a analgesia multimodal não opioide é insuficiente. Concluímos que não há consenso quanto à melhor estratégia analgésica a ser implementada na dor aguda pós-operatória da colecistectomia laparoscópica, o que requer sua aplicabilidade de forma individualizada, com base nas evidências científicas encontradas na literatura. Como contribuição ao aprendizado e à prática médica, apontamos o enriquecimento teórico das opções de drogas analgésicas disponíveis para a terapia da dor pós-operatória em pacientes submetidos à colecistectomia laparoscópica eletiva e alertamos a equipe para considerar os efeitos adversos das intervenções implementadas.
30066818	Descrever um caso de sífilis congênita com diagnóstico tardio e identificar as oportunidades perdidas em diversas fases/níveis da assistência médica que levaram ao diagnóstico tardio. Menino, 34 dias de vida, encaminhado de uma unidade básica de saúde para um hospital terciário devido ao aumento do volume abdominal e icterícia progressiva por duas semanas, hipocolia fecal, hepatoesplenomegalia, anemia, baixa contagem de plaquetas e elevação das enzimas hepáticas. Ao exame físico, o bebê apresentava lesões eritemato-exfoliativas nas palmas das mãos e plantas dos pés, erupção macular na região inguinal, ascite, fígado palpável 5 cm abaixo do rebordo costal direito e baço palpável a 3 cm do rebordo costal esquerdo. Sorologia do bebê: CMIA (imunoensaio de micropartículas quimioluminescentes) reativo, VDRL (Venereal Diseases Research Laboratory) 1:1024 e TPHA (Treponema pallidum Hemagglutination) reativo. Sorologia materna: CMIA e TPHA reativos, VDRL 1:256. A radiografia dos ossos longos mostrou periostite simétrica, espessamento do periósteo e bandas lúcidas no fêmur, úmero, ulna e tíbia. Após o tratamento com penicilina cristalina, o bebê apresentou melhora clínica e laboratorial, recebendo alta hospitalar no 18º dia de internação. Esse caso mostra que a sífilis congênita é ocasionalmente diagnosticada tardiamente como resultado de estratégias falhas de prevenção dessa doença, tanto no nível básico quanto no secundário/terciário de atendimento. A aplicação das intervenções recomendadas pelo Ministério da Saúde e a identificação da situação em que há ineficácia na implementação dessas medidas são importantes para avaliar a rotina de atendimento em todos os níveis de atenção à saúde e nas diversas unidades responsáveis pela atenção à saúde do recém-nascido e da criança.
30066819	Verificar a relação entre polimorfismos do gene do receptor de vitamina D (VDR), achados clínicos e níveis séricos de vitamina D (VD) em asmáticos. Estudo transversal com 77 crianças de 7 a 14 anos de idade, atendidas em uma clínica especializada. As crianças foram divididas em 3 grupos: asmáticos que usavam corticosteroides inalatórios (ICS) há mais de um ano; asmáticos que não usavam ICS; não asmáticos e crianças sem alergias (de acordo com o International Study of Asthma and Allergies in Childhood - ISAAC). A espirometria, os testes de picada na pele, a presença de um polimorfismo CDX2 do promotor VDR a partir de uma reação em cadeia da polimerase (PCR) específica do alelo, a genotipagem dos polimorfismos dos éxons 2 e 3 por PCR-SSCA (análise conformacional de fita simples), a imunoglobulina E (IgE) total e a IgE específica para ácaros e grama foram avaliadas nesses três grupos. Os níveis de 25-hidroxivitamina D foram determinados apenas nos asmáticos. A média de idade das crianças foi de 10,8±2,0 anos, 57% eram do sexo masculino, 38 eram asmáticas e usavam ICS, 22 eram asmáticas e não usavam ICS e 17 eram não asmáticas. A rinite alérgica estava presente em 90% dos asmáticos. O CDX2 homozigoto foi detectado em 23% dos pacientes e ausente no grupo de controle (p=0,03). Valores mais baixos de volume expiratório forçado em 1 segundo (FEV1%) foram observados em asmáticos homozigotos CDX2 (p=0,001). As variações nas sequências dos exons 2 e 3 não foram relacionadas à asma ou aos outros testes. A deficiência ou insuficiência de VD foi detectada em 98% dos asmáticos. Não houve associação entre os níveis de VD e os polimorfismos genéticos dos exons 2 e 3. Houve uma associação positiva entre o polimorfismo homozigoto do CDX2, asma e valores mais baixos de VEF1%. O CDX2 é capaz de modificar a interação celular entre VDR e VD e pode estar associado à prevalência de asma e à dificuldade de controle da doença.
30066820	Examinar o perfil e o uso adequado de antibióticos entre crianças hospitalizadas. Foi realizado um estudo transversal com crianças que tomaram antibióticos durante a hospitalização em um hospital privado filantrópico no sul do Brasil, de janeiro a dezembro de 2015. Os dados foram obtidos por meio da revisão de prontuários médicos, abrangendo dados demográficos (idade, gênero, etnia e peso corporal) e dados clínicos (causas da hospitalização, uso de antibióticos e desfecho clínico). A estatística descritiva foi usada para apresentar os dados. Dos 318 participantes incluídos no estudo, 61,3% eram pacientes do sexo masculino. A faixa etária variou entre 2 e 11 anos, com idade média de 5,8 ± 2,9 anos. A prevalência de antibióticos foi de 24,4% entre as 1.346 crianças hospitalizadas. A média de permanência no hospital foi de quatro dias. A principal causa de hospitalização foi a instabilidade clínica, e o antibiótico mais comumente prescrito foi a cefazolina, administrada principalmente por via intravenosa. Com relação à administração de antibióticos, 62,2% foram adequadamente prescritos, embora a subdosagem tenha sido de 11,7% e a superdosagem de 14,6% nos pacientes estudados. Os intervalos de administração de antibióticos foram caracterizados como longos em 8% dos casos e curtos em 3,5% dos casos. Embora a prevalência de antibióticos entre as crianças hospitalizadas não tenha sido tão alta, uma parte considerável da amostra apresentou inadequação com relação à dosagem e ao intervalo de uso. Esses dados levantam preocupações quanto à resistência bacteriana e às reações adversas.
30066821	Avaliar a associação entre fraturas traumáticas e glicocorticoides tomados 12 meses antes de um trauma, em crianças e adolescentes atendidos em um pronto-socorro. Um estudo de caso-controle foi realizado de abril a outubro de 2015, em um hospital de emergência pediátrica, com pacientes de 3 a 14 anos de idade que sofreram trauma físico. Alguns dos pacientes tiveram fratura e outros não. Os dados analisados foram obtidos de registros médicos, exame físico dos pacientes e entrevista com os cuidadores dos pacientes. O uso de glicocorticoides nos últimos 12 meses, as variáveis demográficas, o índice de massa corporal, a ingestão de leite, a intensidade do trauma, a atividade física e o tabagismo na família foram comparados entre os dois grupos de pacientes. Um total de 104 pacientes com trauma físico foi estudado - 50 tinham uma fratura e 54 não tinham. De todos os pacientes, 15,4% haviam usado glicocorticoides anteriormente, e não houve diferenças estatisticamente significativas entre os grupos. A faixa etária de 10 a 14 anos, o trauma grave e a atividade física foram mais prevalentes entre os pacientes com fratura óssea. Este estudo não encontrou uma associação entre o uso prévio de glicocorticoides e a ocorrência de fraturas em crianças e adolescentes. A faixa etária de 10 a 14 anos, o trauma grave e a atividade física foram associados a um risco maior de fraturas.
30066822	Analisar as características clínicas, laboratoriais e histopatológicas e o caminho para o estabelecimento do diagnóstico e tratamento de pacientes com carcinoma adrenal (CA). Estudo retrospectivo com 13 pacientes atendidos no serviço de oncologia pediátrica do Hospital das Clínicas da Universidade Federal de Minas Gerais, Brasil, entre 2004 e 2015. A idade ao diagnóstico variou de 1,0 a 14,8 anos (mediana: 2,0 anos). Manifestações de hipercortisolismo foram identificadas em todos os casos e virilização em todas as meninas. Todos os pacientes preencheram os critérios de Weiss para o diagnóstico histopatológico de AC. A imuno-histoquímica foi realizada em 61,5% dos casos. A maioria dos pacientes apresentava doença em estágio I (76,9%). Todos os indivíduos foram submetidos à ressecção total do tumor. Dois pacientes (estágios III e IV da doença) receberam quimioterapia associada ao mitotano. O único caso de óbito foi o de um paciente com doença em estágio IV. A probabilidade de sobrevida global para todo o grupo até 5,0 anos foi de 92,3±7,4%. O tempo médio entre o início dos sintomas e o diagnóstico foi de 9,5 meses, e de 6,0 meses entre a primeira consulta e o início do tratamento. A baixa idade ao diagnóstico, a predominância de casos com doença localizada e a ressecção completa do tumor - com apenas um caso de ruptura da cápsula tumoral - podem possivelmente explicar a evolução favorável da população estudada. O longo período entre o início dos sintomas e o diagnóstico destaca a importância do treinamento dos pediatras para o reconhecimento precoce dos sinais e sintomas do CA.
30066823	Estabelecer pontos de corte da circunferência da cintura de acordo com o estadiamento puberal para identificar o sobrepeso em adolescentes. Estudo longitudinal aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa e realizado com 557 adolescentes, com idades entre 10 e 15 anos, selecionados em escolas públicas. Foram medidas as circunferências da cintura, do braço, do pescoço e do quadril, o percentual de gordura corporal, o índice de massa corporal (IMC), a altura e a pressão arterial. O estágio puberal foi avaliado pela escala de autoavaliação de Tanner. A curva ROC (Receiver Operating Characteristic Curve) foi usada para determinar o poder preditivo, a sensibilidade, a especificidade e os pontos de corte da circunferência da cintura para detectar o sobrepeso. Houve uma correlação positiva entre a circunferência da cintura e o peso, o IMC, as circunferências do braço e do quadril, a relação cintura-quadril e a pressão arterial em ambos os sexos. Os pontos de corte para a circunferência da cintura de acordo com o estágio puberal relacionados ao excesso de peso em adolescentes com os melhores desempenhos na curva ROC foram 71,65 cm para meninas pré-púberes, 67,90 cm para meninas púberes, 70,25 cm para meninas pós-púberes e 66,45 cm para meninos púberes. A idade, o peso, a altura, o IMC, o percentual de gordura corporal, as circunferências do braço e do quadril foram associados à alteração da circunferência da cintura. O estabelecimento de pontos de corte para a circunferência da cintura de acordo com o estadiamento puberal provou ser um bom meio de identificar o excesso de peso. Esses pontos de corte podem ser considerados confiáveis para a população adolescente brasileira, pois o uso isolado da idade cronológica em adolescentes pode subestimar seu estado nutricional.
34075261	A conectividade digital global oferece novas oportunidades às empresas multinacionais, mas também traz riscos únicos, uma área ainda não bem examinada nos negócios internacionais. Este artigo apresenta uma estrutura de processamento de informações organizacionais que elucida o que (tipos e fontes de risco), como (avaliação e gerenciamento de riscos) e com quem (empresas vulneráveis) esses riscos se relacionam, de uma forma dialética que busca combinar percepções teóricas e ações gerenciais. Concentramo-nos em três tipos de riscos (interdependência digital, segurança da informação e complexidade normativa) que as multinacionais enfrentam de forma exclusiva e explicamos os fatores de risco dentro do país e entre países. Documentamos as variações entre as multinacionais na exposição a esses riscos, propondo que a intensidade do fluxo de informações, a diversidade geográfica, a estratégia internacional e a participação na plataforma global têm fortes implicações sobre a exposição e a resposta da empresa aos riscos. Por fim, essa estrutura oferece ações essenciais para que as multinacionais, individual e coletivamente, gerenciem os riscos digitais, enfatizando os processos de criação e implantação de inteligência digital em busca de resiliência transnacional para atividades transfronteiriças que se tornam cada vez mais conectadas digitalmente.
34076063	Pacientes hipertensos em tratamento e avaliados apenas pela medida casual da pressão arterial (PA) podem estar sujeitos a decisões equivocadas. Avaliar o comportamento da PA por meio da aferição de seus níveis no consultório (casual) e em casa (HBPM), o comportamento das diferentes classes de medicamentos anti-hipertensivos e a prevalência de hipertensão não controlada de jaleco branco (UCWCH) e hipertensão não controlada mascarada (UCMH). Estudo transversal que avaliou pacientes que realizaram monitoramento da PA na plataforma TeleMRPA entre 2017 e 2019. Os critérios de exclusão foram: não uso de nenhum medicamento anti-hipertensivo; uso combinado de 3 ou mais medicamentos anti-hipertensivos; e uso de espironolactona e agonista alfa-2. As variáveis analisadas foram: idade, sexo, índice de massa corporal (IMC), número de medições válidas de PA, médias de pressão arterial sistólica e diastólica (PAS e PAD, respectivamente) obtidas da HBPM e da medição casual e as classes de medicamentos anti-hipertensivos. Foram usados os testes t pareados e não pareados, bem como o teste do qui-quadrado. Foi adotado o nível de significância de 5%. Este estudo selecionou 22.446 pacientes, dos quais 6.731 preencheram os critérios de inclusão [61,3%, sexo feminino; idade média, 57,8 (±12,6) anos; IMC médio, 29,0 (±5,1) kg/m2]. As médias de PAS e PAD foram 6,6 mm Hg (p<0,001) e 4,4 mm Hg (p<0,001) mais altas na medição casual do que na HBPM. As taxas de controle da PA foram de 57,0% na medição casual e 61,3% na HBPM (p<0,001), e a prevalência de UCWCH e UCMH foi de 15,4% e 11,1%, respectivamente. O bloqueio do sistema renina-angiotensina-aldosterona foi observado em 74,6% dos pacientes, e 54,8% estavam em terapia com um único medicamento. A HBPM deve ser considerada para o acompanhamento de pacientes hipertensos tratados devido à alta prevalência de UCWCH e UCMH. Os medicamentos anti-hipertensivos se comportaram de forma diferente na HBPM. (Arq Bras Cardiol. 2021; [online].ahead print, PP.0-0).
34076064	Os efeitos benéficos da Elabela no sistema cardiovascular foram demonstrados em estudos. Comparar os níveis séricos de Elabela de pacientes com oclusão total crônica (CTO) com pacientes controle com artérias coronárias normais e investigar se há uma correlação com o desenvolvimento de colaterais. O estudo foi planejado de forma transversal e prospectiva. Cinquenta pacientes (28,0% do sexo feminino, idade média de 61,6 ± 7,3 anos) com CTO em pelo menos um vaso coronário e 50 pacientes (38% do sexo feminino, idade média de 60,7 ± 6,38 anos) com artérias coronárias normais foram incluídos no estudo. Os pacientes do grupo CTO foram divididos em dois grupos: Rentrop 0-1, aqueles com fraco desenvolvimento de colaterais, e Rentrop 2-3, com bom desenvolvimento de colaterais. Além da idade, do sexo, das características demográficas e dos exames laboratoriais de rotina dos pacientes, os níveis de Elabela foram medidos. As características demográficas e os valores laboratoriais foram semelhantes em ambos os grupos. Embora a média de NT-proBNP e troponina tenha sido maior no grupo CTO, a média de Elabela foi menor (p <0,05 para todos). Na análise de regressão multivariada, os níveis de NT-proBNP e Elabela foram considerados preditores independentes de CTO. Além disso, verificou-se que o nível de Elabela era estatisticamente mais alto em pacientes Rentrop classe 2-3 em comparação com pacientes Rentrop classe 0-1 (p<0,05). Em nosso estudo, mostramos que o nível médio de Elabela foi baixo em pacientes com CTO em comparação com pacientes normais. Além disso, verificamos que o nível de Elabela foi menor em pacientes com desenvolvimento fraco de colaterais em comparação com pacientes com bom desenvolvimento de colaterais. (Arq Bras Cardiol. 2021; [online].ahead print, PP.0-0).
34076089	Identificar fatores associados a uma maior probabilidade de sobrevivência para homens com 60 anos ou mais no decorrer de quase 15 anos. Estudo de coorte prospectivo, em que o tempo zero é o ano 2000 e as mortes (evento final) foram medidas até novembro de 2014. As variáveis independentes foram obtidas a partir de características pessoais, vida na infância, status educacional, estilo de vida, apoio social, histórico de trabalho, situação socioeconômica e condição de saúde. Ao final do período, 25,8% dos homens idosos permaneciam vivos e os fatores que se destacaram associados a uma maior probabilidade de sobrevivência foram: realizar 50% ou mais das Atividades Básicas e/ou Instrumentais de Vida Diária (IC95% 0,41 - 0,64), ser chefe de família (IC95% 0,42 - 0,82), participar da comunidade (IC95% 0,52 - 0,88), trabalhar por conta própria (IC95% 0,54 - 0,88) e possuir casa e bens (IC95% 0,56 - 0,92). Características relacionadas a uma maior autonomia dos idosos, mesmo após quase 15 anos, contribuíram para um aumento na probabilidade de sobrevivência.
34076090	Analisar os diferentes perfis de utilização de serviços odontológicos por idosos brasileiros e sua possível associação com fatores sociodemográficos, comorbidades, funcionalidade e autopercepção de saúde bucal. Estudo transversal de base populacional, utilizando dados secundários da Pesquisa Nacional de Saúde (PNS) de 2013. O tamanho da amostra foi de 2.969 idosos. A Análise de Classes Latentes foi utilizada para construir a variável dependente "perfil de utilização de serviços odontológicos" a partir de questões relacionadas a esse perfil. As variáveis independentes formaram 3 blocos: sociodemográfico; comorbidades; funcionalidades e autopercepção da saúde bucal. O Teste de Rao-Scott e a Análise de Resíduos Padronizados testaram a associação. Para medir o efeito das covariáveis, a Odds Ratio foi estimada usando um modelo hierárquico múltiplo de regressão logística multinomial. O nível de significância foi de 5%. Foram identificadas três classes latentes: Perfil de Desembolso Direto, Perfil de Plano de Saúde e Perfil do Sistema Único de Saúde (SUS). Os idosos brancos foram associados ao perfil Desembolso Direto e Planos de Saúde. O perfil Plano de Saúde foi mais associado ao estado civil casado ou vivendo com cônjuge. No modelo múltiplo, a baixa escolaridade foi associada ao perfil de usuários do SUS e os idosos com diagnóstico de câncer ao perfil de Plano de Saúde. A autopercepção da saúde bucal como ruim ou muito ruim aumentou as chances de pertencer ao perfil do SUS. A Análise de Classes Latentes mostrou-se uma estratégia poderosa para uma compreensão sutil e detalhada do perfil de uso dos serviços odontológicos e sua relação com os fatores associados.
34076095	O diabetes mellitus é uma das doenças mais prevalentes em todo o mundo e está entre as principais causas de perda de anos de vida saudável, o que é agravado no Brasil pelo envelhecimento acelerado da população. Este estudo tem como objetivo medir o problema do diabetes mellitus e suas complicações e caracterizar a assistência médica aos diabéticos no Brasil, de acordo com as regiões. As taxas de prevalência foram estimadas por meio de um modelo de regressão multinomial, e a caracterização da assistência médica foi baseada na triangulação entre a Pesquisa Nacional de Saúde (PNS), o Programa Nacional de Melhoria do Acesso e da Qualidade da Atenção Básica (PMAQ-AB) e os dados do programa Farmácia Popular. A prevalência de diabetes no Brasil foi de 9,2%, de acordo com o modelo multinomial, e a prevalência na PNS corrigida (autorrelato + hemoglobina glicada alterada - HbA1c ≥ 6,5) foi de 9,4%. A proporção de subnotificação de diabetes mellitus no país foi de 42,5%, chegando a 72,8% na região Norte. Entre os indivíduos diagnosticados com diabetes mellitus, metade apresentou HbA1c ≥ 6,5. O exame de fundo de olho insuficiente (apenas 40% em média), com grande variação regional (Norte 25% - Sudeste 52%), reflete-se na alta prevalência de retinopatia. O exame insuficiente dos pés (apenas 30%) pode levar a mais amputações. Cerca de 80% dos diabéticos usavam medicamentos, indicando uma proporção persistentemente alta ainda sem tratamento. As deficiências na assistência médica aos diabéticos levam a maior morbidade, hospitalizações (15%) e visitas a departamentos de emergência (27%, PMAQ). O cenário em 2012, embora não seja o ideal, ocorreu em um contexto de fortalecimento do Sistema Único de Saúde (SUS). A crescente prevalência do diabetes mellitus e os cortes no orçamento da saúde pública exigem uma séria reflexão sobre o controle da doença nos próximos anos.
34076098	O câncer colorretal apresenta alta incidência em todo o mundo, mas a letalidade é maior nos países em desenvolvimento. O objetivo do estudo foi analisar os fatores sociodemográficos e clínicos associados ao atraso no início do tratamento do câncer colorretal em hospitais no Brasil. Este é um estudo retrospectivo de dados de registros hospitalares de câncer no Brasil de 2006 a 2015. A variável-alvo é o tempo para o início do tratamento do câncer colorretal e possíveis associações entre variáveis sociodemográficas e fatores clínicos. A análise revelou disparidades no tempo de tratamento de acordo com os estratos sociodemográficos e as regiões geográficas. Maiores chances de atraso no tratamento foram associadas à idade acima de 50 anos, raça/cor preta (OR = 1,50; IC95%: 1,21-1,84) e raça/cor parda (OR = 1,28; IC95%: 1,17-1,42), analfabetismo ou baixa escolaridade (OR = 1,50; IC95%: 1,19-1,90) e tratamento em uma cidade distante da residência do paciente (OR = 1,25; IC95%: 1,14-1,38). Para o câncer de reto, maiores chances de atraso no tratamento foram associadas à idade acima de 50 anos, raça/cor preta (OR = 1,44; IC95%: 1,20-1,72) ou parda (OR = 1,29; IC95%: 1,19-1,39), analfabetismo ou baixa escolaridade (OR = 1,71; IC95%: 1,40-2,09) e tratamento em uma cidade distante da residência do paciente (OR = 1,35; IC95%: 1,25-1,47). Em conclusão, deve-se dar mais atenção à redução do tempo para o início do tratamento em regiões carentes e em estratos sociais identificados com barreiras ao acesso ao tratamento em tempo hábil.
34076099	As últimas décadas têm testemunhado importantes transformações nos serviços públicos que envolvem mudanças no papel do Estado como agente central na regulação das relações público-privadas e na definição dos níveis de financiamento público. As propostas de reforma do sistema de saúde fazem parte do processo de transformações sociais que têm afetado várias nações. Entretanto, as mudanças na articulação entre as diferentes dimensões são resultado tanto de processos amplos de transformação social quanto de experiências e cronogramas específicos, essenciais para a compreensão dos resultados desse processo. Nas últimas décadas, o Serviço Nacional de Saúde (NHS) britânico passou pelo mais importante processo de reforma desde sua criação em 1948. Esse processo começou com um conjunto de medidas implementadas pelo governo conservador em 1991, que foram continuadas por meio de alterações introduzidas em 1997 e 2002. A análise da reforma do NHS não apenas fornece elementos para a compreensão do debate atual desencadeado pelas iniciativas lideradas por Boris Johnson e que visam a uma nova reforma do NHS a partir de 2021, como também permite identificar convergências com outras propostas de reforma em sistemas públicos de saúde que foram moldadas sob inspiração do modelo britânico, como é o caso do Brasil. O presente artigo tem por objetivo discutir e analisar um caso de reforma do sistema de saúde que pode ser considerado paradigmático para o desenvolvimento das principais tendências nesse campo. O artigo busca analisar especificamente os processos de reforma realizados desde a década de 1990 no NHS e suas consequências para a reestruturação do sistema de saúde.
34076100	As experiências das gestantes sem-teto criam tensões no debate público entre as garantias individuais e os limites das intervenções do Estado. Este artigo analisa a pesquisa científica sobre essa questão, com foco nos argumentos biomédicos, jurídicos e sociais que sustentam as posições nesse debate. Com base em uma revisão integrativa de bases de dados nacionais e internacionais, os autores analisaram 21 estudos e identificaram quatro proposições: Riscos à saúde da mulher e do feto/criança; Discursos sobre a assistência pré-natal; Direitos da mulher e do feto/criança; e Significados da maternidade. O artigo conclui que a experiência da maternidade para essas mulheres é extremamente complexa, não só pela falta de moradia, mas por todo o contexto, marcado por relações desiguais de classe, raça e gênero. O cenário brasileiro e internacional apresenta um discurso de proteção e cuidado com o feto/bebê que se sobrepõe ao cuidado com a mãe. A criminalização da maternidade das mulheres em situação de rua tem sido uma tendência global em que a expansão dos direitos do "feto/bebê" se traduz em um corte nos direitos das mulheres. Essa abordagem não incentiva as mulheres sem-teto a procurar serviços sociais e de saúde, mas as desencoraja a fazê-lo. Um imperativo ético e humanitário é conceber abordagens diferentes para o atendimento, fundamentadas em uma perspectiva de direitos humanos, de modo que o atendimento ao feto/criança não se traduza em violência contra a mãe.
34076101	Apresentar uma proposta de reabilitação fonoaudiológica denominada Programa Terapêutico para Manejo da Tosse Crônica (TMCC) para o tratamento da tosse crônica refratária. O TMCC foi desenvolvido com base em duas etapas: análise da literatura e análise clínica. A etapa de análise da literatura foi realizada por meio dos seguintes procedimentos: busca eletrônica e manual de artigos e livros publicados até junho de 2019 que incluíssem participantes adultos com tosse crônica e intervenção com terapia fonoaudiológica; seleção das fontes; análise dos artigos e livros incluídos; e elaboração da versão inicial do programa de terapia. A versão inicial do programa terapêutico resultante da etapa de análise da literatura foi submetida à etapa de análise clínica por meio dos seguintes procedimentos: análise por três juízes; revisão da proposta pelos autores; reanálise dos juízes; elaboração da versão final denominada Programa Terapêutico para Manejo da Tosse Crônica (TMCC). O TMCC sintetiza o conhecimento científico e a experiência clínica atual sobre o manejo comportamental da tosse crônica refratária em um programa com três componentes principais, cada um com objetivos e estratégias específicos. O TMCC consiste em quatro sessões, com frequência semanal e duração entre 30 e 45 minutos por sessão, executadas em fases hierárquicas, com objetivos e estratégias específicos por sessão. O TMCC é um programa estruturado para oferecer reabilitação global da tosse. É necessário obter evidências científicas sobre sua eficácia para que possa ser usado na prática clínica.
34076103	Os povos do mar são culturalmente diferenciados por seu modo de vida entrelaçado com a pesca marítima e sua produção social e simbólica. No nordeste do Brasil, essas pessoas vêm mudando suas condições de vida. A Estratégia Saúde da Família (ESF) deve fortalecer os vínculos com as diferentes culturas para atender aos seus princípios básicos. Nosso objetivo foi refletir sobre os desafios da ESF no contexto dos povos do mar. Realizamos uma pesquisa etnográfica na comunidade de Redonda, Icapuí, Estado do Ceará, utilizando descrições densas construídas por meio das narrativas dos pescadores artesanais e suas famílias. Analisamos a partir da abordagem teórica de estudos em comunidades tradicionais. Os resultados são apresentados em cinco temas: 1) A família tem uma dimensão ampliada nas comunidades estabelecidas com parentes; 2) As temporalidades da vida pesqueira regem os atos comuns da díade terra-mar; 3) Os deslocamentos entre ser "nativo" e "forasteiro" criam áreas de fronteira que dialogam com os rituais de pertencimento; 4) A territorialização do mar e os saberes da experiência; 5) A ESF nas arenas de lutas por justiça ambiental. Aqui, a produção de saúde é reafirmada como a produção da vida dos povos do mar.
34076104	Esta pesquisa teve como objetivo analisar o conhecimento dos moradores sobre os territórios Porto do Pecém e Complexo Industrial do Pecém (CIPP), a qualidade de vida das comunidades que vivem no entorno dos empreendimentos e a prevalência de hipertensão e sobrepeso. Trata-se de um levantamento epidemiológico de base domiciliar em quatro áreas da Estratégia Saúde da Família (ESF) em São Gonçalo do Amarante e uma área da ESF em Caucaia, Ceará, Brasil. O estudo foi realizado entre 10/2017 e 03/2018. Foram realizadas medidas antropométricas e de pressão arterial, e coletados dados sociodemográficos e de conhecimento sobre a comunidade, o CIPP e a qualidade de vida. Um total de 69,8% dos 503 adultos entrevistados era do sexo feminino, e a idade média era de 44 anos. Parada foi a área que relatou a maior porcentagem de problemas relacionados a partículas no ar (51,1%), o pior conceito em relação ao CIPP (40,1% ruim), a maior porcentagem de pior qualidade de vida (29,1%) e maior desejo de se mudar para outro lugar (31,5%). O Pecém apresentou a maior porcentagem de problemas comunitários relacionados à violência, ao consumo de drogas ilícitas e à prostituição. Concluímos que há indícios de impacto na saúde e na qualidade de vida das populações locais sem benefícios diretos mais significativos de trabalho/renda.
34076105	Este estudo avaliou a acessibilidade à atenção à saúde da Estratégia Saúde da Família (ESF) na rede municipal, sede da macrorregião de saúde da Bahia. Foi composto por dois níveis de análise: a gestão municipal e a organização local das equipes da ESF. A produção de dados combinou análise documental, observação não participante e entrevistas com gestores, profissionais e usuários. Foi utilizada a imagem-objetivo com critérios avaliativos e dimensões da acessibilidade na Atenção Básica. As Equipes de Saúde da Família (EqSF) ainda não cumprem totalmente o papel de contato preferencial nos serviços municipais de saúde, e a acessibilidade à atenção à saúde reflete a interdependência de fatores municipais e locais. As equipes rurais e periféricas tiveram melhor desempenho na acessibilidade organizacional, e as equipes urbanas centrais tiveram melhor desempenho na acessibilidade geográfica. A avaliação focada em critérios geográficos e organizacionais, combinando diferentes fontes de evidências e atores do sistema de saúde, utilizando níveis de análise que consideram a gestão municipal e local da APS, são contribuições relevantes deste estudo, que podem ser estendidas a outros sistemas municipais com características semelhantes.
34076106	O trabalho dos Agentes Comunitários de Saúde (ACS) foi analisado à luz da teoria das Comunidades de Prática (CP). Trata-se de um estudo qualitativo de corte transversal realizado em quatro municípios do Ceará. Foram realizados seis grupos focais e seis entrevistas com 45 Agentes Comunitários de Saúde (ACS), observando-se os aspectos éticos. O corpus de dados foi analisado por meio da técnica de análise de conteúdo. Os resultados mostram que a participação dos ACS na ESF é marcada pela experiência na comunidade, e o foco principal é o monitoramento de grupos prioritários. As práticas os colocam diante das diversas complexidades sociais e familiares, gerando reflexões e construindo novos significados para si e para seu processo de trabalho. Os ACS CPs se envolvem e compartilham desafios e aprendizados singulares do trabalho, caracterizado pelo contato e relacionamento próximo com as famílias do território, que revela necessidades dificilmente percebidas por outros profissionais da ESF. O significado de ser ACS como aquele que escuta, acolhe e percebe as necessidades das famílias invisíveis aos serviços fica evidente nos processos de reificação. Os ACS exercem melhor seu papel de articuladores da ESF nos territórios quanto maiores forem os espaços de diálogo entre eles, os demais membros da equipe e a gestão.
34076107	A violência comunitária e no local de trabalho contra profissionais de saúde tem causado sentimentos de vulnerabilidade, exaustão emocional e alterações psicológicas, refletindo em distúrbios da qualidade do sono. Assim, nosso objetivo foi analisar a associação entre a violência comunitária e no local de trabalho e a qualidade do sono dos profissionais de saúde que trabalham na atenção primária à saúde. O estudo foi realizado com 286 profissionais de saúde que trabalhavam na APS em uma das maiores cidades do Brasil. O resultado primário foi a qualidade do sono, avaliada pelo Índice de Qualidade do Sono de Pittsburgh. A maioria dos participantes (69,2%/p=0,074) foi classificada como "dorminhoca", e os enfermeiros (73,3%/p=0,049) apresentaram a pior qualidade de sono. Além disso, a maioria dos profissionais sofreu algum tipo de violência no trabalho (p<0,001), o que prejudicou as atividades profissionais (p=0,010), forçando-os a mudar seu comportamento (p<0,001) e a considerar a mudança do local de trabalho (p=0,051). Os resultados mostraram que os profissionais têm vivido momentos de medo, ansiedade e estresse associados à violência no local de trabalho e na comunidade. Isso evidencia a necessidade de políticas públicas voltadas para a saúde ocupacional.
34076108	O estudo teve como objetivo investigar a percepção dos médicos sobre os diferentes métodos de contratação e sua influência no desempenho dos atributos essenciais da APS para analisar os formatos que melhor contribuem para sua implementação e fortalecimento. Trata-se de uma pesquisa quantitativa, transversal, por meio de um formulário semiestruturado com 268 médicos da ESF de Fortaleza, Ceará, Brasil. Foi identificado um perfil sociodemográfico único para cada grupo avaliado, influenciando o processo de trabalho e as opiniões sobre os formatos de contratação. O desenvolvimento dos atributos essenciais da APS foi avaliado positivamente, mas foram observadas percepções diferentes por método de contratação profissional avaliado. O trabalho realizado pelos médicos na ESF é influenciado pela forma de contratação (p<0,001). Observou-se melhor desempenho dos estatutários (4,4), seguidos dos bolsistas do Programa Mais Médicos/Programa de Valorização da Atenção Básica (3,7), da Consolidação das Leis do Trabalho (3,5) e, por fim, dos que trabalham com Recibo de Pagamento Autônomo (RPA) (2,4). Analisamos que a contratação pelo Regime Estatutário Brasileiro e pelo RPA são, respectivamente, o melhor (85%) e o pior (96,6%) formato de contratação.
34076109	As populações de lésbicas, gays, bissexuais, travestis e transexuais (LGBTT) não têm tido lugar na "história oficial" da humanidade, a não ser como atores secundários que desviam, distorcem ou mesmo maculam a memória popular, pautada pela cisheteronormatividade. Esses mesmos sujeitos, muitas vezes, enfrentam obstáculos no atendimento prestado pela Estratégia Saúde da Família (ESF) em um sistema universal, integral e equitativo. Este artigo tem como objetivo analisar as experiências narradas por profissionais da atenção básica no atendimento à saúde da população LGBTT em Teresina, Piauí, Brasil. Trata-se de uma pesquisa qualitativa realizada com 32 profissionais que atuam em uma unidade de APS. A análise foi baseada em três dimensões - relacional, organizacional e contextual - inspiradas na discussão teórica de Giovanella e Fleury. A atenção primária, que deveria ser uma das responsáveis pelas ações de saúde da comunidade e priorizar a promoção e a prevenção da saúde, é a mesma que tem proporcionado negações, violências e negligências no atendimento às pessoas LGBTT. Por isso, elegemos a escuta como uma das chaves do respeito à diversidade sexual e de gênero para que essas pessoas sejam reconhecidas como usuárias da ESF.
34076110	Este estudo teve como objetivo desenvolver um protótipo do GISSA Mother-Baby ChatBot Application (GCBMB), um agente de conversação para promover a saúde infantil e avaliar a experiência de uso e a satisfação com essa solução tecnológica. Esta é uma pesquisa transversal de dois estágios com uma metodologia mista. A primeira etapa desenvolve as configurações de diálogo e o protótipo do GCBMB. A segunda etapa avalia a experiência de uso do ChatBot por meio de um questionário estruturado em que as afirmações são usadas para avaliar o nível de concordância do respondente usando a Escala Likert e analisa o caminho de uso do aplicativo por meio de seu banco de dados. A amostra foi composta por 142 puérperas, com idade média de 25,4 anos, sendo que 38,1% eram primíparas. O nível de concordância das mulheres com a simplicidade, a boa qualidade das informações, a clareza do conteúdo, a utilidade e a satisfação com o aplicativo foi superior a 90%. As mulheres entre 26 e 30 anos de idade tiveram uma média maior de acessos (5,21), configurações acessadas (9,26) e tempo de uso (272 segundos) em comparação com as mais jovens e as mais velhas. O uso de ChatBots em smartphones é encorajador para promover a saúde das crianças no Brasil. No entanto, são necessários mais investimentos para aprimorar as soluções tecnológicas e pesquisas com metodologias robustas para avaliar sua eficácia.
34076111	O autocuidado é incentivado no contexto do Diabetes Mellitus tipo 1 (DM1). Assim, esta pesquisa teve como objetivo desenvolver e validar um aplicativo móvel (APP) para promover o autocuidado de adolescentes com DM1. O método foi dividido em duas etapas: desenvolvimento e validação, abrangendo desde a revisão da literatura, benchmarking, construção do protótipo até a validação por especialistas. A construção do APP foi subsidiada pelos sete passos propostos pela American Association of Diabetes Educators. As telas foram projetadas e as possíveis funções foram selecionadas. Após o design, o protótipo do APP foi desenvolvido e denominado "DM Agendinha". O processo de validação de conteúdo foi mediado pela ferramenta de Avaliação de Adequação de Materiais, onde o percentual obtido foi de 85,3%, caracterizando o APP como "Material Superior". Para a validação técnica, foi utilizado o questionário de Usabilidade do Smartphone, e o APP atingiu um Índice de Validade de Conteúdo global de 0,96. Concluímos, portanto, que a utilização desse material pelos adolescentes favorecerá a aquisição de novos conhecimentos e a adesão a práticas saudáveis, considerando que se trata de uma tecnologia eletrônica altamente inteligível.
34076112	O grupo de colaboradores do LARIISA realiza, desde 2009, pesquisa e desenvolvimento de soluções tecnológicas para apoio à tomada de decisão em sistemas de saúde. Dentre as soluções produzidas, destaca-se o GISSA, um sistema em nuvem resultante da evolução científica e tecnológica do projeto LARIISA. Este artigo tem como objetivo descrever a tendência de desenvolvimento do GISSA©, uma ferramenta tecnológica de apoio à Estratégia Saúde da Família no nordeste brasileiro, apontando desafios, caminhos e potencialidades. Trata-se de um estudo descritivo e exploratório, baseado em fontes secundárias do IBGE, INMET, SINAN, SIM e SINASC, com análise quantitativa baseada em técnicas de aprendizado de máquina aplicadas à criação de microsserviços digitais de saúde. Atuando nas regiões nordeste e sudeste, o GISSA© fornece informações que qualificam o processo decisório dos gestores de saúde, melhorando a gestão do sistema municipal de saúde.
34076113	A pós-graduação brasileira tem crescido nos últimos anos, mas há uma lacuna de conhecimento sobre se o objetivo educacional planejado para o curso está sendo alcançado. Nosso objetivo foi avaliar a contribuição do Programa de Pós-Graduação em Saúde da Família para a prática profissional dos pós-graduandos. Trata-se de um estudo transversal realizado com 225 pós-graduandos no período de outubro de 2019 a julho de 2020. Os dados foram coletados por meio de um questionário on-line contendo diferentes variáveis sociodemográficas e educacionais e competências desenvolvidas no programa de mestrado e identificando os domínios das Competências de Promoção da Saúde. A maioria dos participantes era do sexo feminino (78,2%), enfermeiros (58,2%), servidores públicos (64%) e trabalhadores do SUS (93,3%). Duzentos e vinte e dois (98,7%) pós-graduandos tiveram como tema do trabalho final uma questão relacionada à prática. Foi observada uma pontuação média alta para todas as competências analisadas. As pontuações médias dos domínios das competências de Promoção da Saúde foram altas. Podemos concluir que o programa de pós-graduação contribuiu de forma satisfatória para a formação de mestres críticos e atuantes, com competências desenvolvidas e em realização na prática profissional.
34076114	O escopo deste estudo é discutir a equidade e o acesso aos cuidados em saúde mental por meio da análise da distribuição das equipes de atenção primária (Agentes Comunitários de Saúde; Equipes de Saúde da Família; Núcleo Ampliado de Saúde da Família) e da cobertura da Rede de Atenção Psicossocial em três estados do Nordeste (Ceará, Piauí e Rio Grande do Norte) e suas respectivas regiões de saúde. Trata-se de um estudo descritivo, apoiado em uma análise quantitativa exploratória. Para tanto, foi utilizado o banco de dados do Departamento de Atenção Básica/DATASUS para a coleta de dados secundários em relação à trajetória histórica de formação das equipes de Atenção Básica. Em relação aos pontos de atenção da RAPS, foi consultado o banco de dados disponibilizado pela Coordenação Nacional de Saúde Mental do Ministério da Saúde. A conclusão da investigação foi que, antes de 2018, houve um grande impulso no país para o interior e expansão da cobertura em relação à atenção primária e psicossocial, impactando a expansão da equidade em territórios de menor desenvolvimento econômico e social. No entanto, também foi observado que os serviços da Rede de Atenção Psicossocial são mais prevalentes no interior, enquanto os demais serviços relacionados são mais desenvolvidos nas capitais e nos grandes municípios.
34076115	A Estratégia Saúde da Família (ESF) do Sistema Único de Saúde (SUS) é o modelo revisado que rege a atenção à saúde e os processos de trabalho adotados no Brasil. Este artigo analisa as percepções dos profissionais da ESF sobre a saúde mental e a assistência prestada em um centro de saúde de uma Unidade Básica de Saúde do Nordeste brasileiro. Trata-se de uma pesquisa qualitativa, alinhada a uma abordagem crítico-interpretativa, realizada por meio de entrevistas, observação direta e análise documental, que conduziu a uma série de considerações organizadas em dois grandes grupos: a) a 'Saúde Mental' na perspectiva dos profissionais da ESF; e b) o cuidado em 'Saúde Mental' no contexto das práticas da atenção básica. Os resultados do estudo revelam concepções sobre saúde mental limitadas a uma visão alinhada a um projeto de institucionalização e medicalização. No que se refere à dimensão do cuidado, revelam-se lacunas em relação às experiências compartilhadas em saúde mental, por meio da incipiente parceria entre profissionais da ESF e do Núcleo de Apoio à Saúde da Família (NASF). Permanece o desafio de reconstruir uma visão alinhada aos preceitos da reforma psiquiátrica brasileira, ao trabalho em equipe e à criação de espaços que possibilitem a discussão e a pactuação no cotidiano da ESF.
34076116	Este artigo tem como objetivo descrever os indicadores relacionados ao planejamento e ao apoio no processo de trabalho relatados pelas Equipes de Saúde da Família, do 3º ciclo do Programa Nacional de Melhoria do Acesso e da Qualidade da Atenção Básica (PMAQ-AB) no Nordeste brasileiro. Este estudo transversal utilizou dados secundários da avaliação externa do 3º ciclo do PMAQ-AB. Foram utilizados 16 indicadores para averiguar as ações do processo de trabalho das equipes, sendo avaliadas 14.489 equipes de saúde da família que aderiram ao programa. Entre os indicadores avaliados, verificamos que as equipes realizaram reunião e planejamento de ações e autoavaliação, monitoramento e análise de indicadores de saúde para reorganização do processo de trabalho, destacando os fatores determinantes e condicionantes. A vigilância sanitária e o Núcleo Ampliado de Saúde da Família (NASF) se destacam nos indicadores de apoio institucional e apoio multidisciplinar para resolução de casos complexos. Identificamos melhorias no processo de trabalho das equipes da região Nordeste, mas a realidade do trabalho fragmentado e verticalizado ainda requer uma mudança para promover uma visão de trabalho em equipe compartilhada, influenciando diretamente o processo de trabalho.
34076117	O objetivo deste artigo é comparar a avaliação dos usuários dos serviços de saúde que participaram do PMAQ-AB sobre a saúde da criança nos estados do Nordeste brasileiro. Trata-se de um estudo transversal realizado com dados secundários baseados em entrevistas com 5.116 usuários de 4.190 Equipes de Saúde da Família nos nove estados da macrorregião Nordeste. Foram avaliadas 14 questões sobre o acompanhamento médico de crianças de 0 a 2 anos de idade. Foram calculadas as proporções e os intervalos de confiança de 95% para cada Unidade da Federação do Nordeste brasileiro. Os indicadores com as maiores proporções foram o teste de Guthrie PKU realizado em até sete dias de vida (84,4%), crianças sempre acompanhadas pelos mesmos profissionais (79,1%), monitoramento do crescimento e desenvolvimento esperados para a idade (84,9%), orientação dietética (86,3%) e vacinação em dia (95,3%). Os indicadores com as menores proporções foram a orientação sobre a melhor posição para a criança dormir (45,7%) e o recebimento ou não da caderneta de saúde da criança (46,9%). Em todos os indicadores, houve diferenças significativas entre os estados analisados. Há diferenças na qualidade da oferta de assistência à saúde da criança, de acordo com a avaliação dos usuários participantes do PMAQ-AB, entre os estados do Nordeste.
34076118	O objetivo deste artigo é avaliar a estrutura e os processos de trabalho das equipes da Estratégia Saúde da Família relacionados ao cuidado nutricional das crianças. Para tanto, foi realizada uma pesquisa de avaliação de 136 equipes de saúde em 45 municípios do Estado da Paraíba. Os dados sobre estrutura (disponibilidade de equipamentos antropométricos, suplementos e documentos técnicos) e processos (gestão, intersetorialidade e atividades da Estratégia Amamenta e Alimenta Brasil) foram sintetizados em escores e classificados como incipientes, intermediários ou avançados. As análises foram realizadas de acordo com as características contextuais do município (porte populacional e desenvolvimento humano) e da equipe de saúde (se do Programa Mais Médicos ou equipes convencionais, e se acompanhadas por nutricionista ou não). A atenção nutricional foi classificada em nível intermediário, sendo a disponibilidade de documentos técnicos, a utilização do SISVAN ou do e-SUS e a implementação da Estratégia Amamenta e Alimenta Brasil os itens mais deficientes. Municípios de grande porte e equipes de saúde ampliadas com nutricionistas apresentaram melhores condições de estrutura e processo, respectivamente. A implementação fragmentada do atendimento nutricional exige melhorias na estrutura e nos processos para a devida adequação à finalidade.
34076119	A população idosa é vulnerável aos riscos do uso de medicamentos, especialmente aqueles considerados medicamentos potencialmente inapropriados (MPIs), nos quais os riscos superam os benefícios. O estudo buscou avaliar os MPIs prescritos na Atenção Primária à Saúde (APS) e os fatores associados. Foi realizado um estudo transversal e analítico, de março a dezembro de 2019, na APS de Campina Grande, Paraíba, por meio de entrevistas com 458 idosos. As variáveis independentes incluíram características socioeconômicas, estado de saúde e uso de medicamentos, e o desfecho foi classificado como MPI pelo Consenso Brasileiro de Medicamentos Potencialmente Inapropriados. Houve prescrição de pelo menos um MPI para 44,8% dos idosos e a maioria afetou o Sistema Nervoso Central (54,4%). No modelo ajustado, a depressão (RP=2,01; IC95% 1,59-2,55), o uso de outros medicamentos além dos prescritos (RP=1,36; IC95% 1,08-1,72) e a polifarmácia (RP=1,80; IC95% 1,40-2,33) permaneceram como fatores associados, e o autorrelato de hipertensão arterial sistêmica tornou-se um fator protetor (RP=0,65; IC95% 0,49-0,87). Isso revela a necessidade de ações para monitorar de perto o uso de MPIs por idosos para garantir o acesso em conjunto com a segurança.
34076120	Este estudo teve como objetivo identificar os elementos estruturantes que orientam o estabelecimento das representações sociais do pé diabético entre pessoas com diabetes mellitus. Este estudo qualitativo é baseado na Teoria das Representações Sociais e foi realizado em uma capital do Nordeste brasileiro. Para a coleta de dados, foram utilizados o teste de associação livre de palavras e um roteiro para caracterizar o perfil sociodemográfico e clínico. A análise foi realizada com o software openEVOC. Os elementos constituintes da representação social do pé diabético foram "cura" e "muito ruim", revelando que conviver com o pé diabético é desafiador, mas há esperança de cura, o que é uma força motriz na busca diária por cuidados. O elemento "prevenção" surgiu no campo representacional, denotando uma visão mais crítica e uma capacidade de transformar os elementos centrais identificados. Descobrimos que a estrutura representacional é baseada em conteúdos subjetivos, valorativos e atitudinais. Esse conhecimento pode contribuir para a elaboração de intervenções na prestação de cuidados e na triagem do pé diabético nos serviços de APS.
34076121	Este estudo teve como objetivo descrever a prevalência da hanseníase e verificar os fatores associados aos tipos clínicos multibacilares em um cenário prioritário da Estratégia Saúde da Família para o controle e monitoramento da doença no nordeste do Brasil. Este estudo transversal utilizou dados do Sistema de Informação de Agravos de Notificação relacionados aos casos de hanseníase notificados em Imperatriz, Maranhão, entre 2008 e 2017. A prevalência foi determinada anualmente e para o período. Modelos de regressão de Poisson com nível de significância de 5% foram empregados para associar as variáveis e os tipos clínicos multibacilares. A maioria dos 2.476 casos de hanseníase analisados referia-se a tipos clínicos multibacilares. A prevalência variou de 7,8 a 15,6/10.000 habitantes, com níveis de endemicidade altos e muito altos. As variáveis sexo masculino, faixas etárias entre 30 e 59 anos e ≥60 anos, escolaridade <8 anos, grau 2 de incapacidade física, episódios reativos dos tipos 1 e 2 e área de residência urbana apresentaram associações significativas (p≤0,05) com os tipos clínicos multibacilares. Esses achados podem servir de base para a elaboração e implementação de medidas de controle e vigilância da hanseníase, direcionando as ações para os grupos mais vulneráveis e tornando-se mais eficazes.
34076122	Nesta entrevista, o médico sanitarista Antônio Carlile Holanda Lavor, com 57 anos de carreira e longa e ampla experiência na gestão do Sistema Único de Saúde (SUS), especialmente na atenção primária à saúde, fala sobre sua gestão à frente da unidade da Fundação Oswaldo Cruz no Ceará (Fiocruz-CE), de 2008 até o presente momento. Conhecido internacionalmente pela institucionalização do Programa de Saúde do Trabalhador no Ceará em 1987, ele discute o processo de implantação da Fiocruz-CE e o papel da pesquisa na orientação do trabalho da Estratégia Saúde da Família durante a pandemia da COVID-19.
34076123	O objetivo foi verificar a associação entre maturação sexual e atividade física durante a adolescência. Foi realizada uma revisão sistemática de artigos publicados entre 2008 e 2018 usando os seguintes bancos de dados: PubMed/Medline, SciELO, Web of Science, Scopus, Lilacs e BVS Adolec Brasil. Os seguintes descritores e palavras-chave foram usados em inglês e português: adolescente, maturação sexual, pesquisa, questionário e atividade física. A pesquisa bibliográfica recuperou 806 artigos. Doze artigos foram incluídos após a aplicação dos critérios de seleção. O nível de atividade física foi mais alto no estágio inicial da maturação sexual. Os níveis de atividade física parecem diminuir com o avanço do status de maturação sexual. Não há consenso sobre a associação entre maturação sexual e níveis de atividade física entre adolescentes na literatura revisada por este estudo. São necessárias mais pesquisas para investigar se essa relação existe e os profissionais envolvidos no atendimento à saúde de adolescentes devem tomar medidas eficazes para combater a inatividade física.
34076125	O texto apresenta e discute os principais aspectos relacionados à dinâmica atual da indústria de vacinas no mundo e no Brasil, com foco na demanda criada pela pandemia de COVID-19. Em nível global, expõe brevemente o lugar atualmente ocupado pelo Brasil no âmbito dos BRICS e expõe e analisa as opções - identidades e diferenças - de política industrial do Brasil, da China e da Índia no campo das vacinas. Em seguida, analisa o deslocamento da indústria de vacinas, de uma situação de produção exclusiva de imunizantes para um controle majoritário pela grande indústria farmacêutica. Posteriormente, recupera aspectos fundamentais recentes da indústria de vacinas no Brasil, com ênfase em Biomanguinhos/Fiocruz e no Instituto Butantan. Por fim, discute os sucessos e as limitações do mecanismo de transferência de tecnologia utilizado pelas duas instituições, bem como a relevância de seu compromisso historicamente assumido com as políticas de saúde pública.
34076126	Este ensaio reflete sobre práticas sexuais e prevenção nos contextos das pandemias de AIDS e COVID-19. Analisa dados coletados entre julho e outubro de 2020 por meio de observação participante, como parte de um projeto de pesquisa etnográfica sobre vulnerabilidade e prevenção do HIV entre homens que fazem sexo com homens na Região Metropolitana de Recife, estado de Pernambuco (PE), Brasil. Os resultados apontam para a relevância da aparência física e do vínculo afetivo entre os parceiros na geração de emoções que mediam o enfrentamento do risco de infecção durante as duas pandemias. Isso indica a necessidade de incorporar essas dimensões comunicacionais aos materiais informativos para torná-los mais eficazes.
34076127	Este estudo buscou avaliar a adesão às medidas preventivas entre os idosos mais propensos às formas graves da COVID-19, bem como a associação e a interação com o apoio social. Trata-se de um estudo transversal realizado com uma amostra de 3.477 participantes da pesquisa telefônica do Estudo Longitudinal da Saúde dos Idosos Brasileiros (iniciativa ELSI-COVID-19), que relataram ter saído de casa na última semana. A adesão foi baseada na frequência de saída de casa, na necessidade de se aventurar fora de casa, no uso de máscaras e na higienização das mãos. A análise estatística foi baseada no modelo de Poisson com variância robusta. Os fatores predisponentes para formas graves de COVID-19 incluíram idade ≥65 anos, hipertensão, diabetes e obesidade. O apoio social incluiu arranjos de moradia e distanciamento social durante a pandemia. Aproximadamente 46% dos participantes apresentaram maior adesão, que foi positivamente associada ao número de fatores predisponentes para formas graves de COVID-19. O apoio social não foi associado à adesão, nem essa associação foi modificada após os ajustes. A conclusão a que se chega é que a maior adesão se concentra entre os idosos com maior predisposição às formas graves da COVID-19, independentemente do apoio social, embora medidas preventivas devam ser adotadas por todos.
34076129	Este artigo explora o uso da inteligência artificial espacial para estimar os recursos necessários para implementar a campanha de imunização contra a COVID-19 no Brasil. Usando dados secundários, realizamos um estudo ecológico transversal adotando um projeto de série temporal. A unidade de análise foram os centros de atenção primária (PCCs) do Brasil. Uma análise de quatro etapas foi realizada para estimar a população nas áreas de captação dos PCCs usando algoritmos de inteligência artificial e imagens de satélite. Também avaliamos o acesso à Internet em cada PCC e realizamos uma análise de agrupamento espaço-temporal das tendências dos casos de SARS vinculados à COVID-19 em nível municipal. Cerca de 18% da população idosa do Brasil vive a mais de 4 quilômetros de um ponto de vacinação. Um total de 4.790 municípios apresentou uma tendência de aumento nos casos de SARS. O número de PCCs localizados a mais de 5 quilômetros de torres de celular foi maior nas regiões Norte e Nordeste. São necessárias estratégias inovadoras para enfrentar os desafios impostos pela implementação do Plano Nacional de Vacinação contra a COVID-19 no país. O uso de metodologias espaciais baseadas em inteligência artificial pode ajudar a melhorar a resposta à COVID-19 no país.
34076131	Este artigo discute os problemas de saúde decorrentes de ferimentos por arma de fogo sofridos por policiais militares em serviço na região metropolitana do Rio de Janeiro (RJ). Foi realizada a análise de prontuários médicos referentes aos policiais militares que foram atendidos no Hospital Central da Polícia Militar (HCPM) devido a ferimentos por arma de fogo no período de junho de 2015 a dezembro de 2017, de acordo com o perfil profissional, as características do evento e da lesão, a distribuição espacial das ocorrências com ferimentos por arma de fogo e as unidades de saúde envolvidas no atendimento. As armas de fogo feriram quatrocentos e setenta e cinco policiais militares: 98,3% eram do sexo masculino, 77,3% estavam em serviço, 97,9% eram militares. Quanto à localização anatômica dos ferimentos, as regiões mais atingidas foram: membros inferiores (41,1%) e superiores (33,1%), região da cabeça, pescoço e face (23,5%) e tórax-abdômen (3%). As áreas da região metropolitana do Rio de Janeiro com maior ocorrência de morbidade por arma de fogo são as áreas programáticas 3 e 1 e a Baixada Fluminense. Existe uma correlação entre as taxas de morbidade policial por lesões causadas por armas de fogo nos municípios da região metropolitana e a densidade demográfica (p = 0,024).
34076133	Analisar a rede de correlações entre as dimensões do modelo Desequilíbrio Esforço-Recompensa (ERI), resiliência e qualidade de vida entre policiais militares. Trata-se de um estudo transversal realizado com 258 policiais do Batalhão de Operações Especiais da Polícia Militar em uma cidade do Rio Grande do Sul, Brasil. As escalas do modelo ERI, resiliência e World Health Quality of Life (WHOQOL-bref) avaliaram o estresse psicossocial, a resiliência e a qualidade de vida. As estatísticas descritivas e analíticas foram realizadas por meio da análise de rede. Os domínios do modelo ERI e a resiliência se correlacionaram com todos os domínios do WHOQOL (p<0,001). O modelo de rede mostrou uma associação negativa entre esforço, comprometimento excessivo e domínios físico e ambiental. O domínio ambiental foi associado positivamente à recompensa, enquanto a resiliência foi associada positivamente aos domínios geral, físico e psicológico. Concluímos que o estresse psicossocial interfere na qualidade de vida dos policiais militares, e a resiliência pode funcionar como um fator de proteção.
34076134	O objetivo deste artigo é avaliar a associação entre insatisfação com a imagem corporal e comportamentos sociodemográficos e de saúde, de acordo com o sexo. Foram analisados dados de 6.289 mulheres e 5.188 homens (35-59 anos), participantes da linha de base do Estudo Longitudinal de Saúde do Adulto (ELSA-Brasil), por meio de regressão multinomial. A chance de insatisfação por sentir-se abaixo do peso foi maior em mulheres com baixa escolaridade e naquelas que consumiam apenas frutas semanalmente. A atividade física moderada reduziu em 50% esse tipo de insatisfação. Maiores chances de insatisfação por excesso de peso foram observadas em mulheres casadas, praticantes de atividade física leve e ex-fumantes. Homens com ensino médio e consumo excessivo de álcool apresentaram chances 50% maiores de insatisfação por baixo peso, enquanto a atividade física leve ou moderada aumentou as chances em 75% e 94%, respectivamente. Entre os homens, a atividade física leve e moderada também foi associada ao aumento das chances de insatisfação devido ao excesso de peso. Esses resultados corroboram o fato de que hábitos e comportamentos não saudáveis podem influenciar a insatisfação com a imagem corporal com padrões diferentes entre homens e mulheres.
34076135	Este artigo tem como objetivo investigar a relação entre a violência física por parceiro íntimo (VPI) e o aleitamento materno (AM), o uso de substitutos do leite materno (SML) e a mamadeira entre crianças de 12 a 15 meses de idade. Este é um estudo transversal com mães em unidades de atenção primária da cidade do Rio de Janeiro. A IPPV foi identificada pela versão brasileira da Conflict Tactics Scales 1-Form R e as práticas de alimentação foram identificadas por um Recordatório Alimentar de 24 horas. As associações foram verificadas por regressão logística com estimativas de odds ratio (OR) e intervalos de confiança de 95%. O AM foi oferecido a 58,5% das crianças e o BMS a 88,5%. Além disso, 70,5% das crianças usavam mamadeira. A violência física foi observada em 26,7% dos casais. As famílias em que os casais se agridem fisicamente têm maior probabilidade de não amamentar (OR=2,14, p-valor=0,030), de usar substitutos do leite materno (OR=5,15, p-valor=0,03) e de dar mamadeira (OR=2,71; p-valor=0,01), em comparação com as famílias sem violência física. Os resultados destacam a necessidade de investigar as relações intrafamiliares nos casos em que são identificadas práticas inadequadas de amamentação e de permitir que os profissionais de saúde apoiem as famílias em situações de conflito.
34076136	O escopo deste estudo é descrever o ambiente alimentar de um município de médio porte no sul do Brasil e comparar a disponibilidade de diferentes tipos de pontos de venda de alimentos nos ambientes socioeconômicos e demográficos da vizinhança. Foi realizado um estudo ecológico em 45 buffers de 400 m no município de São Leopoldo, RS. O buffer foi calculado a partir do ponto central das residências das mulheres participantes de um projeto de pesquisa maior. Todas as ruas foram pesquisadas para identificar lojas de alimentos e registrar suas coordenadas geográficas, bem como aplicar o questionário NEMS sobre a disponibilidade, o preço e a qualidade de 108 itens. Os estabelecimentos comerciais foram classificados como supermercados, mercearias, frutarias e lojas de conveniência. Os supermercados e mercearias estavam presentes em maior quantidade nos buffers de renda mais baixa e as mercearias eram mais prevalentes naqueles com tercis populacionais mais altos. Outro resultado foi uma relação direta entre as pontuações do NEMS e do tercil de renda para supermercados, mercearias e frutarias, e uma relação indireta para as mesmas lojas e o tercil de população. A disponibilidade de alimentos saudáveis foi maior em áreas com maior renda e menor número de habitantes, indicando a necessidade de melhor distribuição de lojas de alimentos e disponibilidade de variedades de alimentos no município.
34076137	Os objetivos do estudo foram avaliar a prevalência de deficiência visual autorrelatada entre estudantes de graduação entre 18 e 39 anos de idade da Universidade Federal de Pelotas e validar uma pergunta sobre deficiência visual em uma subamostra dos participantes. Foi realizado um estudo transversal com a pergunta "Você tem alguma dificuldade para enxergar de perto e/ou à distância?". Como padrão-ouro para o estudo de validação, a acuidade visual (AV) foi medida usando a tabela de Snellen. Os pacientes com VA inferior a 20/40 em qualquer um dos olhos foram considerados como tendo VA reduzida. A prevalência de deficiência visual autorrelatada foi de 37,3% (IC de 95%: 35,1-39,6) e a AV inferior a 20/40 em qualquer um dos olhos foi de 6,9% (IC de 95%: 5,3-8,9). A pergunta revelou sensibilidade de 71,4% (IC 95%: 57,8-82,7), especificidade de 66,9% (IC 95%: 63,4-70,2), valor preditivo positivo de 13,8% (IC 95%: 10,0-18,3) e valor preditivo negativo de 96,9% (IC 95%: 95,1-98,2). Os resultados indicaram uma alta prevalência de deficiência visual autorrelatada entre os estudantes universitários. A pergunta mostrou sensibilidade e especificidade razoáveis e alto valor preditivo negativo e pode ser usada para triagem para avaliação oftalmológica entre estudantes universitários adultos jovens.
34076154	Identificar a capacidade preditiva de mortalidade dos índices Revised Trauma Score, Rapid Emergency Medicine Score, Rapid Emergency Medicine Score modificado e Simplified Acute Physiology Score III em vítimas de trauma contuso hospitalizadas em uma unidade de terapia intensiva e comparar seu desempenho. Coorte retrospectiva de pacientes com trauma contuso em uma unidade de terapia intensiva a partir de registros médicos. A Característica de Operação do Receptor e um intervalo de confiança de 95% da área sob a curva foram analisados para comparar os resultados. Dos 165 pacientes analisados, 66,7% receberam tratamento cirúrgico. A mortalidade na unidade de terapia intensiva e no hospital foi de 17,6% e 20,6%, respectivamente. Para a mortalidade na unidade de terapia intensiva, a área sob a curva variou de 0,672 a 0,738; no entanto, foram observados melhores resultados em pacientes cirúrgicos (0,747 a 0,811). Resultados semelhantes foram observados para a mortalidade hospitalar. Em todas as análises, as áreas sob a curva dos índices não apresentaram diferença significativa. A precisão dos índices de gravidade foi moderada, com um desempenho melhor quando aplicados a pacientes cirúrgicos. Os quatro índices apresentaram uma previsão semelhante para os resultados analisados.
34076179	Comparar o efeito da sucção não nutritiva, da glicose oral a 25% e da glicose oral a 25% combinada com a sucção não nutritiva no alívio da dor em bebês prematuros submetidos à punção do calcanhar para monitoramento da glicemia. Este é um ensaio clínico cruzado e randomizado com 34 bebês prematuros que receberam aleatoriamente as intervenções: sucção não nutritiva, glicose oral a 25% e as duas intervenções combinadas por três dias consecutivos na punção do calcanhar para monitoramento da glicemia. Avaliação pelo Perfil de Dor do Bebê Prematuro por 30 segundos antes da intervenção, chamado de período de linha de base e por 5 minutos após a punção. A combinação das intervenções fez com que os bebês prematuros retornassem à linha de base, com 1 minuto e 30 segundos após a punção do calcanhar, promovendo uma redução percentual de 2,2% na escala. A comparação do efeito de intervenções isoladas e combinadas mostrou que, quando oferecidas em combinação, os bebês prematuros conseguiram retornar aos parâmetros basais mais rapidamente. Registro Brasileiro de Ensaios Clínicos: RBR-3gm6w5.
34076180	Analisar notícias falsas sobre imunobiológicos usando como referência a hesitação vacinal no modelo 3Cs da Organização Mundial da Saúde (confiança, complacência e conveniência). Esta é uma pesquisa qualitativa exploratória que usou análise de conteúdo para analisar notícias falsas em três sites nacionais de verificação de notícias. Foram analisadas 20 notícias falsas relacionadas a imunobiológicos, sendo 55% publicadas em 2018 e 63% relacionadas à vacina contra a febre amarela. A partir da análise dos resultados, surgiram duas categorias empíricas: Imunobiológicos têm um risco potencial de morte/sequela; Imunobiológicos são ineficazes. As notícias falsas têm o potencial de produzir hesitação em relação à vacina com base no modelo 3Cs. Portanto, é necessário repensar as práticas comunicativas de saúde que não subestimem as assimetrias e iniquidades que caracterizam a desigual sociedade brasileira. Considerando que a enfermagem é a maior força de trabalho nas salas de imunização, há necessidade de engajamento dos profissionais como veículo ativo de informações verdadeiras sobre imunobiológicos para a população.
34076209	Investigar os fatores associados à notificação de perda auditiva induzida por ruído (PAIR), no Sistema de Informação de Agravos de Notificação (SINAN) no Brasil. Este foi um estudo ecológico para estimar a proporção de municípios que notificaram PAIR. Modelos de regressão logística foram usados para identificar fatores associados. Entre 2013 e 2015, 277 (5,0%) municípios notificaram a PAIR. A notificação foi mais prevalente entre os municípios que estavam em uma área de cobertura de Centro de Referência em Saúde do Trabalhador (CEREST) (OR=1,62 - IC95% 1,02;2,59) ou que possuíam um CEREST em seu território (OR=4,37 - IC95% 2,75;6,93), os que estavam mais próximos da capital do estado (OR=1,43 - IC95% 1,06;1,92) e aqueles com alto índice de desenvolvimento humano (OR=2,35 - IC95% 1,16;4,75). Entre os municípios localizados em uma área de cobertura do CEREST, a notificação foi mais frequente quando havia um profissional de fonoaudiologia na equipe (OR=1,96 - IC95% - 1,47;2,63) e quando a rotatividade de funcionários era baixa (OR=1,88 - IC95% 1,40;2,52). Fatores contextuais influenciam a notificação de PAIR, especialmente a presença de CERESTs e sua qualificação.
34076227	Analisar a prevalência de polifarmácia e os fatores associados em idosos residentes em Rio Branco, Acre, Brasil, em 2014. Este foi um estudo transversal de base populacional usando amostragem complexa com idosos. A polifarmácia foi definida como o uso concomitante de cinco ou mais medicamentos. A prevalência de polifarmácia foi de 14,9% (IC95% 11,8;18,6), positivamente associada ao sexo feminino (OR=2,29 - IC95% 1,41;3,74), raça/cor da pele branca (OR=1,61 - IC95% 1,10;2,38), dependência (OR=1,65 - IC95% 1,05;2,60), mudança de hábitos alimentares/dieta (OR=1,66 - IC95% 1,16;2,36), hospitalização nos últimos 12 meses (OR=1.61 - IC95% 1,02;2,53) e presença das seguintes morbidades autorrelatadas: hipertensão arterial sistêmica (OR=2,40 - IC95% 1,33;4,34), diabetes mellitus (OR=2,17 - IC95% 1,23;3,84), osteoporose (OR=2,92 - IC95% 1,84;4,64) e problemas cardíacos (OR=2,94 - IC95% 1,90;4,56). Este estudo constatou que a polifarmácia em adultos mais velhos estava associada a condições demográficas e de saúde.
34076228	Analisar aspectos relacionados à positividade da esquistossomose em uma área de baixa prevalência no Brasil. Trata-se de um estudo transversal, realizado no primeiro semestre de 2020, em que analisamos a proporção de positividade, de acordo com o número de lâminas de Kato-Katz, o desempenho diagnóstico do teste e as estimativas de positividade com base nos dados do Sistema de Informação do Programa de Vigilância e Controle da Esquistossomose (SISPCE). Foram analisadas 2.088 lâminas de 348 indivíduos, com proporção de positividade de 11,8%, 26,7% e 31,0% para 1, 4 e 6 lâminas analisadas, respectivamente. Houve excelente concordância (Kappa = 0,91) entre as leituras de 4 e 6 lâminas. Estimou-se que os dados do SISPCE foram subnotificados em até 2,1 vezes. O aumento do número de lâminas aumentou a positividade de Kato-Katz, o que pode contribuir para maximizar o controle da doença como um problema de saúde pública.
34076229	Analisar a prevalência e os fatores associados à violência por parceiro íntimo durante a gravidez. Trata-se de um estudo transversal, com dados obtidos por meio de entrevistas realizadas com gestantes de 10 a 49 anos durante o terceiro trimestre de gestação, residentes em Caxias, estado do Maranhão, Brasil (2019-2020). O instrumento do Estudo de Violência contra a Mulher da Organização Mundial da Saúde foi utilizado para identificar a violência. Uma análise hierárquica foi realizada usando regressão logística múltipla. Foram entrevistadas 233 gestantes. A prevalência de violência durante a gravidez foi de 33,0%, com predomínio da violência psicológica (18,9%). No modelo hierárquico final, as mulheres com idade <20 anos (ORadj=2,09 - IC95% 1,17;3,54) e o uso de drogas ilícitas pelo parceiro íntimo (ORadj=8,78 - IC95% 2,13;28,92) permaneceram como fatores associados ao desfecho. A prevalência de violência durante a gravidez foi alta, sendo o uso de drogas ilícitas por mulheres jovens e seus parceiros fatores associados à sua ocorrência.
34077986	Estudar o histórico ginecológico/obstétrico de uma amostra de pacientes com artrite reumatoide (AR) e compará-los com controles para determinar suas influências no número de gestações, menarca, menopausa e anos reprodutivos após o início da AR. Este é um estudo transversal de 122 pacientes com AR e 126 controles. As pacientes e os controles foram questionados sobre a idade da menarca, a idade da menopausa, o número de gestações e abortos. Os anos reprodutivos foram calculados como a diferença entre a idade da menopausa e a idade da menarca. Para comparação, usamos os testes de Mann-Whitney, <i>t</i> não pareado, qui-quadrado e Spearman. A significância adotada foi de 5%. Nos pacientes com AR com doença iniciada nos anos pós-menopausa, o período de anos reprodutivos (idade na menopausa - idade da menarca) apresentou uma correlação positiva com a idade de início da doença (rho = 0,46; intervalo de confiança [IC] de 95% = 0,20-0,55 com <i>p</i> = 0,0008). O número de gestações foi maior em pacientes com início da doença na pós-menopausa em comparação com aquelas com início da doença na pré-menopausa (mediana de 3 com intervalo interquartil [IQR] = 2-4 versus mediana de 2 com IQR = 1-3; <i>p</i> = 0,009), e as pacientes com AR tiveram mais gestações do que os controles (<i>p</i> = 0,0002). O presente estudo mostra que, em nossa população, a duração dos anos reprodutivos e o número de gestações estão ligados ao surgimento da AR.
34077987	A maioria dos programas de triagem pré-natal para toxoplasmose usa imunoensaios em amostras de soro de mulheres grávidas. Poucos estudos avaliam a precisão dos testes de triagem em manchas de sangue seco, que são de fácil coleta, armazenamento e transporte. Os objetivos do presente estudo são determinar o desempenho e avaliar a concordância entre um imunoensaio de manchas de sangue seco e um teste de referência no soro de mulheres grávidas de um programa de triagem pré-natal de base populacional para toxoplasmose no Brasil. Foi realizado um estudo transversal para comparar os imunoensaios Imunoscreen Toxoplasmose IgM e Imunoscreen Toxoplasmose IgG (Mbiolog Diagnósticos, Ltda., Contagem, Minas Gerais, Brasil) em manchas de sangue seco com o padrão de referência do ensaio fluorescente ligado à enzima (ELFA, BioMérieux S.A., Lyon, França) no soro de gestantes do Programa de Controle da Toxoplasmose Congênita de Minas Gerais. O teste de gota de sangue seco foi capaz de discriminar os resultados positivos e negativos das gestantes quando comparado com o teste de referência, com uma precisão de 98,2% para a imunoglobulina G (IgG) e de 95,8% para a imunoglobulina M (IgM). As amostras de sangue seco são fáceis de coletar, armazenar e transportar e têm um bom desempenho, o que torna esse método promissor para programas de triagem pré-natal de toxoplasmose em países com dimensões continentais, recursos limitados e alta prevalência de toxoplasmose, como é o caso do Brasil.
34077988	Avaliar o papel antitumoral das células γδ T<sub>DC</sub> e das células αβ T<sub>DC</sub> em um modelo experimental de câncer de mama. Trinta camundongos Balb/c fêmeas foram divididos em dois grupos: grupo de controle (<i>n</i> = 15) e grupo induzido-4T1 (<i>n</i> = 15), no qual os camundongos receberam 2 × 10<sup>5</sup> da linhagem de células tumorais mamárias 4T1. Após o período experimental de 28 dias, células imunológicas foram coletadas do baço e analisadas por citometria de fluxo para comparação de αβ T<sub>DC</sub> (TCRαβ<sup>+</sup> CD11c<sup>+</sup>MHCII<sup>+</sup>) e γδ T<sub>DC</sub> (TCRγδ<sup>+</sup>CD11c<sup>+</sup>MHCII<sup>+</sup>) em relação aos marcadores de superfície (CD4<sup>+</sup> e C8<sup>+</sup>) e citocinas (IFN-γ, TNF-α, IL-12 e IL-17). Um total de 26,53% de γδ T<sub>DC</sub> - grupo de controle (<i>p</i> < 0,0001) - a proporção de αβ T<sub>DC</sub> foi menor nas células esplênicas do que γδ T<sub>DC</sub>; no entanto, esses dois tipos de células foram reduzidos em condições tumorais (<i>p</i> < 0.0001), e a proporção de citocinas IFN-γ, TNF-α, IL-12 e IL-17 produzidas por γδ T<sub>DC</sub> foi maior do que as produzidas por αβ T<sub>DC</sub>, mas diminuiu em condições de resposta do sistema imunológico relacionada ao tumor (<i>p</i> < 0,0001). Camundongos saudáveis enxertados com células malignas do tumor de mama 4T1 apresentaram T<sub>DC</sub> com repertório TCR γδ. Essas células expressam moléculas citotóxicas de linfócitos T, produzindo citocinas pró-inflamatórias antitumorais.
34077989	Avaliar os níveis séricos de adiponectina em adolescentes grávidas entre 30 e 36 semanas de gestação. Um estudo prospectivo de corte transversal incluiu 67 gestantes normais entre 30 e 36 semanas de gestação e eutróficas (índice de massa corporal [IMC]: 18,5-25 kg/m<sup>2</sup>), das quais 36 eram adolescentes (< 20 anos) e 31 adultas (≥ 20 anos). Os níveis séricos de adiponectina foram determinados por ensaio de imunoabsorção enzimática (ELISA). Os testes <i>t-</i>student ou Mann-Whitney foram usados para comparação intergrupos. As adolescentes grávidas apresentaram concentrações de adiponectina no soro significativamente mais altas em comparação com as adultas grávidas (<i>p</i> = 0,04). Não foram observadas diferenças nos níveis de adiponectina em adolescentes grávidas mais jovens (< 16 anos de idade) em comparação com adolescentes grávidas mais velhas (≥ 16 anos de idade). Os valores de adiponectina foram divididos em 3 subgrupos:< 3.000 ng/mL, entre 3.000 e 5.000 ng/mL e > 5.000 ng/mL. O peso ao nascer foi significativamente maior em mulheres com > 5.000 ng/mL em comparação com < 3.000 ng/mL no grupo de adolescentes. Não foi observada nenhuma associação entre os níveis de adiponectina pré-gestacional e o IMC, o ganho de peso gestacional e a idade gestacional; no entanto, houve uma relação positiva com o peso ao nascer (<i>p</i> = 0,0239). Os valores de adiponectina sérica em adolescentes grávidas entre 30 e 36 semanas de gestação foram mais altos em comparação com adultos grávidas; entretanto, não foram observadas diferenças entre adolescentes grávidas mais jovens e mais velhas.
34077990	Em um atleta saudável, a ingestão calórica é suficiente para as necessidades energéticas do esporte e para as funções fisiológicas do corpo, permitindo um equilíbrio entre a disponibilidade de energia, o metabolismo ósseo e o ciclo menstrual. Por outro lado, um desequilíbrio causado pela baixa disponibilidade de energia devido a uma dieta restritiva, distúrbios alimentares ou longos períodos de gasto energético leva a uma desregulação multissistêmica que favorece as funções essenciais do corpo. Esse fenômeno, descrito como a tríade da mulher atleta, ocorre em uma porcentagem considerável de atletas de alto desempenho, com consequências prejudiciais para seu futuro. A presente revisão foi realizada com base em uma análise crítica das publicações mais recentes disponíveis e visa a fornecer uma percepção global do tópico déficit energético relativo no esporte (RED-S). O objetivo é promover a aquisição de conhecimentos mais consolidados sobre um tema pouco valorizado, possibilitando a aquisição de estratégias preventivas, diagnóstico precoce e/ou tratamento adequado.
34077991	A fisiopatologia placentária na infecção pelo SARS-CoV-2 pode ajudar os pesquisadores a entender mais sobre a infecção e seu impacto nos resultados maternos/neonatais. Esta breve revisão oferece uma visão geral sobre alguns aspectos da patologia placentária na infecção pelo SARS-CoV-2. No total, foram incluídos 11 artigos. A literatura atual sugere que não há características histopatológicas específicas na placenta relacionadas à infecção pelo SARS-CoV-2, mas as placentas de mulheres infectadas têm maior probabilidade de apresentar achados de má perfusão materna e/ou fetal. Os achados mais comuns em placentas de mulheres infectadas foram a deposição de fibrina e o recrutamento intenso de infiltrados inflamatórios. É improvável que ocorra a transmissão transplacentária desse vírus, provavelmente devido à baixa expressão do receptor para SARS-CoV-2 em tipos de células placentárias. São necessários mais estudos para melhorar nosso conhecimento sobre a interação entre o vírus e o binômio mãe-feto e o impacto sobre os resultados maternos e neonatais/fetais.
