24192084 No presente artigo avaliamos e comentamos a Revisão Sistemática da Cochrane “Effect of longer-term modest salt reduction on blood pressure. Cochrane Database Syst Rev. 2013 Apr 30;4:CD004937”.Questão Clinica: Qual o impacto a longo prazo (≥ 4 semanas) da restrição moderada de ingestão de sal na pressão arterial.Conclusões: Esta revisão sistemática concluiu que a restrição moderada de ingestão de sal (redução média -4,4 g por dia) diminuide forma significativa a pressão arterial (PA) em indivíduos normotensos (-2,42 mmHg PA sistólica; -1,00 mmHg PA diastólica) ou com hipertensão arterial (-5,39 mmHg PA sistólica; -2,82 mmHg PA diastólica). Verificaram-se ligeiros aumentos da actividade da renina plasmática, aldosterona e norepinefrina. Contudo, não se identificaram alterações significativas do perfil lipídico.
24192088 Introdução: É importante rever a validade do Odds Ratio como medida de associação e efeito, assim como, qual o viés introduzido pelo Odds Ratio quando este representa uma razão de riscos ou uma razão de prevalências em situação de doença mais frequente.Material e Métodos: Simulámos numa coorte de 200 indivíduos com 100 expostos e 100 não expostos a um fator de risco, um cenário de doença rara e outro de doença mais frequente, com razão de riscos igual em ambos os cenários. Determinaram-se o Odds Ratio e o Risco Relativo pelo método clássico (padrão) e respectivamente por regressão logística e regressão de Poisson. Introduziu-se de seguida uma variável de confundimento e determinaram-se o Odds Ratio e o Risco Relativo pelo método de Mantel-Hanszel (análise estratificada padrão) e respectivamente por regressão logística e regressão de Poisson. As análises estatísticas foram efectuadas em SPSS V20.Resultados: Para a doença rara, o Odds Ratio aproximou-se do Risco Relativo. Quando a doença foi mais frequente, o Odds Ratio sobrestimou o Risco Relativo. Nesta situação, e com a presença de uma variável de confundimento, o Risco Relativo ajustado por regressão de Poisson permitiu obter estimativas mais válidas da razão de riscos que o Odds Ratio ajustado por regressão logística. Os intervalos de confiança do Risco Relativo estimado por regressão de Poisson foram sempre mais largos que os determinados por análise de Mantel-Hanszel.Conclusões: O Odds Ratio e a regressão logística múltipla são procedimentos válidos em estudos caso-controlo e em estudosprospetivos e transversais de natureza exploratória. O Odds Ratio não deve ser interpretado como uma razão de riscos ou razão de prevalências se o resultado de saúde não é raro. A análise de regressão múltipla de Poisson deve ser considerada como alternativa válida à regressão logística múltipla, especialmente em estudos de uma exposição específica.
24192089 Introdução: Na artroplastia total do joelho e na artroplastia total da anca ocorrem perdas de sangue consideráveis, sendo necessário recorrer frequentemente a transfusões de concentrado de eritrócitos. No entanto, para além dos potenciais riscos inerentes, o sangue homólogo é um recurso limitado e caro. No sentido de reduzir o recurso a transfusões homólogas, tem-se desenvolvido estratégias alternativas, como a recuperação pós-operatória de sangue.Objetivos: Avaliação da implementação da recuperação pós-operatória de sangue no consumo de concentrado de eritrócitos no período pós-operatório e no tempo de internamento, pela avaliação retrospetiva de doentes submetidos a artroplastia total do joelho ou a artroplastia total da anca.Material e Métodos: Os 976 doentes foram divididos em 2 grupos: CELL TRANS – doentes submetidos à intervenção após a implementação da recuperação pós-operatória de sangue e CONT – submetidos à intervenção antes da implementação da estratégia referida. O número de unidades de concentrado de eritrócitos administradas foi obtido pela análise das requisições ao Serviço de Imunohemoterapia e o tempo de internamento foi obtido através do Sistema de Apoio ao Médico. A análise estatística foi realizada com recurso à linguagem R, considerando-se diferenças significativas entre os grupos quando p &lt; 0,05.Resultados: Após a introdução da recuperação pós-operatória de sangue, 29% dos doentes submetidos a artroplastia total do joelho e 38% dos doentes submetidos a artroplastia total da anca receberam concentrado de eritrócitos no período pós-operatório, um número consideravelmente menor ao observado antes da implementação da estratégia, 68% e 59% respetivamente. Concomitantemente, verificou-se uma redução estatisticamente significativa no tempo de internamento de 9,0 para 8,3 dias para o caso dos doentes submetidos a artroplastia total do joelho e de 9,1 para 8,8 dias para o caso dos doentes submetidos a artroplastia total da anca.Conclusões: A recuperação pós-operatória de sangue em doentes submetidos a artroplastia total do joelho ou a artroplastia total da anca reduz significativamente a necessidade de transfusão de concentrado de eritrócitos bem como o tempo de internamento.
24192090 Introdução: A transplantação renal é a terapêutica de eleição na criança com doença renal crónica terminal, evidenciando impacto positivo na sobrevida e qualidade de vida dos doentes. Não é, no entanto, isenta de complicações, algumas com importante morbilidade. Os autores pretendem caracterizar o perfil de complicações pós transplantação renal em doentes pediátricos (até 18 anos).Material e Métodos: Análise retrospectiva dos doentes submetidos a transplantação renal e seguidos na Unidade de Nefrologia Pediátrica entre Setembro de 1995 e Agosto de 2010. Dados obtidos dos processos clínicos: características demográficas, etiologia da doença renal crónica terminal, terapêutica de substituição renal, mortalidade e perda de enxertos, complicações cirúrgicas, infecciosas e não infecciosas (rejeição aguda e crónica, recidiva da doença de base, alterações metabólicas e factores de risco cardiovascular). Análise estatística descritiva simples.Resultados: Foram incluídas 78 crianças transplantadas (48,7% sexo masculino), com idade mediana à data da transplantaçãorenal de 12 anos (2 - 18). A maioria fez previamente diálise peritoneal: 49 (62,6%). Cinco doentes (6,4%) foram transplantados sem diálise prévia. A mediana do tempo de seguimento após transplante foi 37,5 meses (1 - 169). As principais etiologias de doença renal crónica terminal foram: uronefropatias (41%) e glomerulopatias (28,2%). As complicações infecciosas ocorreram em 74,4%; infecçõesvirais em 56,4%, sendo a mais prevalente a infecção citomegalovírus (39,7%); infecções bacterianas em 53,8% (na maioria infecções urinárias em doentes urológicos). Outras complicações: 1) factores de risco para doença cardiovascular: hipertensão arterial em 85,9%; dislipidémia em 16,7% e diabetes de novo em 7,7%; 2) episódios de rejeição aguda em 32,1% e nefropatia crónica do enxerto em 17,9%; 3) complicações relacionáveis com a cirurgia em 16,7%. No primeiro mês após transplantação renal as complicações maisfrequentes foram as infecções bacterianas que ocorreram em 15,4% dos doentes e as complicações associadas à cirurgia que ocorreram em 11,5%; entre 1º e 6º mês prevaleceram as infecções bacterianas (em 34,6%) e virais (em 17,9%) e a partir do sexto mês os factores de risco cardiovascular (hipertensão arterial em 85,9% e dislipidémia em 16,7%). Registou-se um óbito.Conclusões: As infecções mais frequentes foram as virais, nomeadamente a infecção citomegalovírus. A disfunção aguda do enxerto permanece uma complicação frequente. Com a evolução de novas estratégias diagnósticas, profilácticas e terapêuticas, assistiu-se a emergência de novas morbilidades, nomeadamente os factores de risco cardiovascular.
24192091 Introdução: A prevalência de tabagismo em Portugal é estimada em 19,7% (2005). O tabagismo é prevalente nas perturbações da ansiedade. Alguns estudos referem que 60% dos fumadores tem história de depressão. A dependência tabágica pode ser avaliada pela escala de Fagerström. A Escala de Ansiedade e Depressão Hospitalar permite estimar a ansiedade e depressão. O objectivo deste trabalho foi procurar a existência de relação entre tabagismo e ansiedade/depressão em utentes de oito unidades de cuidados primários.Material e Métodos: Foi desenhado um estudo observacional, descritivo, transversal, analítico. Inquérito anónimo. Foram considerados como critérios de inclusão os utilizadores das unidades, maiores de 18 anos e alfabetizados e de exclusão os menores de 18 anos ou erros no preenchimento dos inquéritos. As variáveis consideradas foram: Fagerström, Escala de Ansiedade e Depressão Hospitalar, idade, estado civil, género, profissão, escolaridade.Resultados: Foram considerados no estudo um total de 608 indivíduos, sendo 64% do género feminino e 21% de fumadores. Não verificámos diferenças em termos de ansiedade ou depressão na comparação entre não fumadores, ex-fumadores e fumadores. Verificámos que o grau de dependência da nicotina varia directamente com a ansiedade e depressão embora só se encontre relação estatisticamente significativa no género feminino, mesmo após correcção do efeito da idade.Discussão: Existe relação entre dependência da nicotina e gravidade de sintomas de ansiedade e depressão, sobretudo no género feminino. Limitação: viés de selecção.Conclusão: Este estudo fornece informação relativa aos factores psicológicos associados ao consumo de tabaco, podendo ser útil no tratamento da dependência de nicotina.
24192092 Introdução e Objectivos: O aumento da incidência de herpes zoster e da nevralgia pós-herpética estão associados ao envelhecimento da população. Estas patologias podem ser francamente debilitantes e ter um grande impacto na qualidade de vida dos doentes. Numa população envelhecida como a portuguesa, é esperado que o impacto do herpes zoster e da post-herpetic neuralgia aumentem. No entanto, não existe no país nenhum sistema específico de monitorização da doença e não foram encontrados dados epidemiológicos portugueses nas últimas décadas. A vacina contra o herpes zoster, já recomendada noutros países europeus, ainda não se encontra disponível em Portugal. Conhecer o impacto do herpes zoster é importante para fundamentar medidas de saúde pública relacionadas com a vacinação.Material e Métodos: Procedeu-se a uma análise retrospetiva da base de dados da Administração Central dos Sistemas de Saúde com a informação clínica codificada dos internamentos hospitalares de todos os indivíduos com o diagnóstico principal de herpes zoster (ICD-9-CM 053) e que tiveram alta entre 2000 e 2010.Resultados: Em Portugal, entre 2000 e 2010, ocorreram 1 706 internamentos hospitalares com o diagnóstico principal de herpes zoster. A maioria dos doentes era idosa. Do total de internados, 10,6% tinham formas potencialmente graves de imunocompromisso. A doença predominante de herpes zoster sem complicações, seguido de herpes zoster do sistema nervoso e oftálmico. A duração média dos internamentos foi de 9,3 dias, aumentando com a idade. A letalidade intra-hospitalar foi de 1%. Considerando o período de 2000-2009 e apenas a população adulta, a média anual da incidência dos internamentos hospitalares com o diagnóstico principal deherpes zoster foi de 1,9 por 100 000 habitantes, aumentando com a idade.Conclusão: Este estudo confirma que, em Portugal, as formas graves de herpes zoster estão relacionadas com a idade e associadas a significativa morbilidade, mortalidade e utilização de recursos em saúde.
24192093 Introdução: Existem poucos estudos pan-europeus sobre programas terapêuticos com agonistas opiáceos, tanto da perspectiva dos prescritores, como dos doentes que os recebem e dos utilizadores de opióides que se mantêm fora do sistema de tratamento. O projecto ACCESS, um estudo europeu realizado em 11 países, explorou as atitudes e percepções dos médicos, doentes e utilizadores de opióides quanto à qualidade e ao acesso aos programas terapêuticos com agonistas opiáceos. O presente artigo descreve os principais resultados para Portugal.Material e Métodos: Os médicos que tratam doentes dependentes de opióides com recurso a programas terapêuticos com agonistas opiáceos foram inquiridos por entrevista directa; os doentes em programas terapêuticos com agonistas opiáceos, os doentes que não se encontravam em programas terapêuticos com agonistas opiáceos (em tratamento não farmacológico), e os utilizadores activos (pessoas dependentes de opióides que não se encontram actualmente em tratamento) receberam questionários de auto-preenchimento.Resultados: Verificou-se que, tanto os médicos como os doentes avaliam como ‘Bom’ o tratamento dos dependentes de opióides, em Portugal. O acesso ao tratamento foi considerado ‘Fácil’ pela maioria dos doentes e dos médicos, registando-se um elevado nível de satisfação entre os doentes. Contudo, o conhecimento dos doentes quanto às opções dos programas terapêuticos com agonistas opiáceos em Portugal encontra-se ainda abaixo do nível óptimo e as doses dos fármacos dos programas terapêuticos com agonistas opiáceos são frequentemente baixas.Discussão: Os resultados do projecto ACCESS, no que diz respeito a PTAO, são encorajadores e evidenciam quer as áreas de sucesso, quer as áreas que podem ser melhoradas no futuro, no que diz respeito ao sistema de tratamento de dependências de opióides em Portugal.Conclusões: O projecto ACCESS faz uma avaliação importante das atitudes e percepções em relação aos programas terapêuticos com agonistas opiáceos em Portugal. Estes dados deverão constituir um apoio importante a futuras tomadas de decisão quanto à optimização de respostas ao tratamento, no que diz respeito aos doentes e ao nível dos serviços de saúde.
24192094 Objectivo: Avaliar o resultado de serologias para infeções do grupo TORCH e do rastreio para Streptococcus do grupo B (SGB) numa amostra de grávidas de uma maternidade, estudar a influência da idade e da nacionalidade, e identificar casos de infecção congénita.Material e Métodos: Estudo não probabilístico de prevalência de imunidade e infecção durante a gravidez.Resultados: Registámos 9508 serologias TORCH e 2639 resultados de rastreio para SGB. A taxa de imunidade para rubéola foi 93,3%, significativamente mais elevada em portuguesas; 25,7% das mulheres tinham IgG positiva para Toxoplasma goondii; a taxa foi mais elevada nas mulheres mais velhas e entre estrangeiras; encontrámos IgG positiva para vírus citomegálico humano (CMV) em 62,4%; não houve variação com a idade. O VDRL foi reactivo em 0,5%; 2,3% das mães tinham AgHBs positivo, mais frequente nas estrangeiras; 1,4% tinha anticorpos para o vírus da hepatite C e 0,7% tinha VIH positivo. Não houve casos declarados de infeção congénita; 13,9% das mulheres eram portadoras de SGB.Discussão: A elevada taxa de imunidade para a rubéola é resultado da política nacional de vacinação. A baixa taxa de imunidade para a toxoplasmose torna mais dispendioso o acompanhamento das grávidas. A elevada prevalência do CMV está de acordo com o encontrado na comunidade. Para algumas infeções foram encontradas diferenças de acordo com a nacionalidade.Conclusão: O conhecimento da imunidade e infecção na população é um instrumento importante para o planeamento dos rastreios durante a gravidez.
24192095 Introdução: Foram descritas várias doenças cutâneas em doentes transplantados, em relação com a terapêutica imunossupressora instituída. Pretendemos caracterizar o espectro clínico das patologias dermatológicas e comparar os diagnósticos entre os doentes transplantados hepáticos e os doentes transplantados renais.Material e Métodos: Estudo descritivo e retrospectivo através da consulta de processos clínicos de todos os doentes submetidos a transplante hepático ou renal entre 2000 - 2010 referenciados à Consulta de Dermatologia e Venereologia.Resultados: Observámos 319 doentes transplantados (23,5%) e apurámos 410 diagnósticos (230 na sub-população com transplante hepático e 180 na sub-população com transplante renal), divididos em quatro grupos: 1) infecções cutâneas; 2) cancro cutâneo ou lesões precursoras; 3) manifestações cutâneas relacionadas com efeitos secundários de fármacos; 4) outras patologias dermatológicas não iatrogénicas. As infecções cutâneas foram as mais observadas (42,2%), em média 32,7 meses após o transplante. Este grupo incluiu 20,5% de infecções fúngicas, 12,7% virais e 8,5% bacterianas. Identificámos patologia tumoral e lesões precursoras em 11,7% dos casos, em média 44,8 meses após o transplante e assumindo maior importância na sub-população com transplante renal (20,6%vs 4,8% nos transplantados hepáticos; P &lt; 0,001). Os transplantados renais apresentaram predomínio de carcinomas espinocelulares (CEC) sobre os casos de carcinomas basocelulares (CBC), numa razão CEC:CBC de 1,3:1 mas nos transplantados hepáticos verificou- se uma razão CBC: carcinomas de 3,5:1. Ocorreram efeitos secundários de fármacos em 10,5% dos casos e outras patologiasdermatológicas não iatrogénicas em 35,6%.Discussão: Apesar da patologia tumoral ser a mais referida na literatura, as infecções cutâneas foram as mais observadas na nossa amostra. As diferenças significativas entre as duas sub-populações estudadas podem estar relacionadas com o maior grau de imunossupressão a que os doentes transplantados renais estão sujeitos.Conclusão: Dada a elevada frequência de patologia cutânea nestes doentes é essencial incluir o acesso a consultas de Dermatologia e Venereologia nos cuidados multi-disciplinares pós-transplante.
24192096 Introdução: A colecistectomia laparoscópica é actualmente o gold standard no tratamento da patologia litiásica vesicular e colecistite aguda. A sua realização em regime de cirurgia de ambulatório permanece em discussão. O presente estudo tem por objectivo analisar a qualidade e segurança das colecistectomias laparoscópicas realizadas pela Unidade de Cirurgia de Ambulatório do Hospital de Braga e comparar os resultados com outros centros europeus que realizam colecistectomia laparoscópica em regime de ambulatório.Material e Métodos: Estudo observacional prospectivo de doentes submetidos a colecistectomia laparoscópica em regime de ambulatório durante 26 meses. Foram recolhidos dados referentes à demografia do doente, complicações peri e pós-operatórias, tempo cirúrgico e tempo de permanência no recobro e internamentos não programados.Resultados: Foram submetidos a colecistectomia laparoscópica em regime de ambulatório com pernoita (alta &lt; 24h) 231 doentes. Três doentes tiveram intercorrências intra-operatórias com necessidade de conversão para laparotomia e quatro doentes foram internados após a cirurgia. O tempo médio de cirurgia foi de 58 minutos e o tempo médio de recobro de 19h19m. A morbilidade pósoperatória foi de 7,8% tendo, ocorrido dois internamentos não programados.Discussão: Uma das discussões que existe em torno da colecistectomia laparoscópica em regime de ambulatório é a necessidade de vigilância hospitalar durante a primeira noite após a cirurgia. Na nossa unidade, iniciamos a realização da colecistectomia laparoscópica em regime de ambulatório com pernoita hospitalar. Os resultados de mais de dois anos e 231 doentes operados a colecistectomia laparoscópica mostram que é uma técnica perfeitamente segura em regime de ambulatório.Conclusões: Os dados do estudo mostram que a colecistectomia laparoscópica é uma técnica segura em regime de ambulatório, com resultados semelhantes comparativamente com outros centros europeus.
24192097 Introdução: Em Portugal os médicos recém-licenciados realizam anualmente um exame nacional de seriação para se habilitarem às vagas do internato da especialidade.Objectivos: Neste estudo analisaram-se os resultados dos exames nacionais de seriação efectuados nos últimos 6 anos, para identificar os factores responsáveis pela classificação.Material e Métodos: Foram analisados os dados demográficos (nacionalidade, género) e académicos (escola médica de origem, média de curso, ano do exame) de 8956 candidatos ao exame nacional de seriação e estudada a sua relação com a classificação obtida no exame. Efectuou-se ainda uma análise de regressão linear múltipla para identificar os factores determinantes da classificação.Resultados: Encontraram-se diferenças significativas na proporção de candidatos licenciados pelas diferentes escolas nacionais e pequenas discrepâncias, embora significativas, na sua classificação média. A percentagem de licenciados no estrangeiro atingiu os 15% nos últimos dois anos. A média de curso, nacionalidade, escola de origem, ano do exame e o género influenciavam o resultado do exame nacional de seriação e explicavam 39% da sua variância, particularmente a média de curso. A correlação entre essas duas classificações variava entre 0,679 e 0,586 nas Escolas Nacionais mas era fraca nos licenciados no estrangeiro. As Faculdades Nacionais apresentavam diferenças entre 0,2 e 8,5 pontos no exame nacional de seriação.Conclusão: A formação pré graduada (média de curso e escola de Licenciatura) relaciona-se com o desempenho no exame nacional de seriação, sobretudo nos Licenciados em Portugal. Estes dados constituem uma oportunidade para comparar resultados a nível nacional e para reflectir sobre o impacto do futuro exame nacional de seriação.
24192098 Introdução: O carcinoma da tiróide é raro em crianças e em adultos jovens. A maior parte das orientações clínicas baseia-se em dados obtidos na população adulta. Persistem diversas controvérsias no que se refere à agressividade da apresentação clínica e da abordagem terapêutica.Objectivo: Avaliar todos os doentes com carcinoma da tiróide com menos de 20 anos no momento da apresentação, reflectindo a experiência da nossa unidade relativamente ao diagnóstico, tratamento e seguimento desta entidade.Material e Métodos: Trata-se de um estudo de revisão retrospectiva dos registos clínicos de todas as crianças e adultos jovens seguidos na Consulta de Oncologia do Serviço de Endocrinologia do Centro Hospitalar e Universitário de Coimbra entre 1996 e 2012 .Resultados: Foram estudados 19 doentes, com uma média etária de 16 anos, sendo 13 do sexo feminino. Nenhum dos doentes fora previamente submetido a irradiação da região do pescoço. A queixa de apresentação era a presença de uma massa cervical palpável em 84,6% dos casos. Foi realizada citologia aspirativa em 15 doentes, que foi diagnóstica ou suspeita de neoplasia em 71,4% dos casos. A tiroidectomia total foi levada a cabo em 18 casos (94,7%). Em todos estes foi identificada a presença de um carcinoma papilar. A invasão vascular e multicêntrica ocorreu em 21,1% dos casos. A dimensão tumoral média foi de 2,5 cm. O envolvimento ganglionar cervical foi diagnosticado em 31,6% dos casos e a presença de metástases à distância foi identificada em 5,2% dos casos. Na maior parte dos doentes (18 em 19), o quadro foi classificado como doença em estadio I. Todos os doentes fizeram terapêutica supressora com tiroxina e 84,2% dos doentes foram submetidos a ablação pós-operatória com iodo radioactivo (dose média de 85,7mCi). Durante um seguimento médio de cerca de 6 anos, 16 doentes permaneceram em remissão.Conclusão: Na nossa série, as taxas de metastização ganglionar cervical e à distância foram semelhantes às encontradas na população adulta. O prognóstico foi globalmente muito satisfatório.
24192099 Introdução: O peixe-zebra (Danio rerio) é um excelente organismo modelo para o estudo do desenvolvimento dos vertebrados. Este facto deve-se às grandes ninhadas que cada casal produz, que podem atingir 200 embriões a cada sete dias, e ao facto dos embriões serem pequenos, transparentes e com um rápido desenvolvimento externo.Material e Métodos: Usando ferramentas de pesquisa bibliográfica científica disponíveis online e utilizando e as palavras-chave “Zebrafish”, “biomedical research”, “human disease” e “drug screening”, avaliámos estudos originais e revisões indexadas na PubMed.Resultados: Neste artigo de revisão fazemos um resumo do trabalho realizado com este modelo no melhoramento doconhecimento de várias doenças humanas. Fizemos ainda um breve relato da investigação biomédica realizada em Portugal com o modelo de peixe-zebra.Discussão: Têm sido desenvolvidas poderosas ferramentas genéticas e de microscopia in vivo, que também tornaram o peixe-zebra num modelo valioso em investigação biomédica. A conjugação destes atributos com a optimização de sistemas automatizados de triagem de medicamentos, transformaram o peixe-zebra num top model da investigação em biomedicina, nomeadamente na triagem de compostos químicos com efeitos terapêuticos e em testes de toxicidade. Além disso, com a otimização da tecnologia dos xenografos, será possível usar o peixe-zebra na escolha de uma terapia personalizada.Conclusão: O peixe-zebra é um excelente organismo modelo na pesquisa biomédica, em screens de medicamentos e na terapia clinica.
24192100 Durante a gravidez ocorrem alterações imunológicas, metabólicas, hormonais e vasculares que podem causar alterações cutâneas específicas. A nomenclatura e classificação das dermatoses específicas da gravidez têm sofrido alterações ao longo dos anos, em parte devido aos avanços na descoberta da patogénese destas dermatoses. São actualmente consideradas dermatoses específicas da gravidez: penfigóide gestacional, erupção polimorfa da gravidez, colestase intra-hepática da gravidez e erupção atópica da gravidez. O diagnóstico atempado e tratamento direcionado são essenciais para prevenir complicações que, apesar de raras, podem estarassociadas a significativa comorbilidade materno-fetal.
24192101 A psoríase é uma doença inflamatória sistémica crónica, frequente, associada a várias comorbilidades, destacando-se a obesidade, a hipertensão arterial, a diabetes, a dislipidemia e síndrome metabólico. Adicionalmente associa-se também a aumento do risco de doença cardiovascular – enfarte agudo do miocárdio e acidente vascular cerebral. A inflamação sistémica crónica presente na psoríase tem sido sugerida como um factor de risco independente para estas comorbilidades e para o aparecimento de aterosclerose precoce. Esta revisão das várias comorbilidades cardio-metabólicas e do risco de doença cardiovascular associado à psoríase tem como objectivopromover o conhecimento e alertar os clínicos para a necessidade de rastreio, monitorização e tratamento dos factores de risco de doença cardiovascular nestes doentes.
24192102 As imunodeficiências secundárias encontram-se associadas a elevada incidência de infecções e neoplasias, bem como ao desenvolvimento de doenças auto-imunes. O status imunológico pode ser alterado por diversas condições, tais como a idade avançada, a malnutrição e as infecções micobacterianas. Contudo, o tratamento da condição primária resulta frequentemente na melhoria do compromisso imunológico. Os autores apresentam um caso de encefalite e hepatite por citomegalovírus, decorrente de reactivação viríca associada ao desenvolvimento de imunodeficiência secundária em doente Vírus da Imunodeficiência Humana negativa.
24192103 Panmielose aguda com mielofibrose é uma forma rara e agressiva de Leucemia mielóide aguda que corresponde a 2% de todas as leucemias agudas. Clinicamente caracteriza-se por um início abrupto de citopenias, associadas a extensa fibrose da medula óssea e uma proliferação de percussores das três séries mieloides (panmielose). O seu rápido curso, ao contrário de outras hemopatias de carácter insidioso não se acompanha de esplenomegalia sugestiva de hematopoese extramedular ou alterações dismórficas da série rubra com o aparecimento de dacriocitos. O desafio diagnóstico na panmielose aguda com mielofibrose resulta do diagnóstico diferencial quer com síndromes mielodisplasicos associados a mielofibrose quer com outras leucemias agudas. Reportamos o caso de um jovem de 16 anos, internado por pancitopenia, cuja marcha diagnostica, conduziu ao diagnóstico de panmielose aguda com mielofibrose. A exposição deste caso justifica-se pela raridade desta patologia associada aos escassos casos descritos na literatura, permitindo uma partilha clinica e melhor compreensão desta entidade de difícil diagnóstico.
24192104 A obstrução dos canais ejaculadores é um achado infrequente no estudo do factor masculino em casais inférteis. Apresentamos dois casos referenciados à nossa consulta por infertilidade conjugal primária, com factor masculino comprovado (ejaculado de baixo volume e azoospermia). Ao exame objectivo masculino não havia alterações em ambos os pacientes. Os exames de imagem demonstraram estrutura quística intra-prostática, condicionando dilatação dos canais ejaculadores. Foram submetidos a ressecção transuretral dos canais ejaculadores. O espermograma 3 meses pós-operatório demonstrou 1 caso de normalização e 1 caso de melhoria dos parâmetros espermáticos. O casal 1 tem 2 filhos, sem necessidade de técnicas de reprodução medicamente assistida. O casal 2 apresentou gravidez após Injecção Intracitoplasmática de Espermatozóides do ejaculado. Este diagnóstico depende de uma suspeita clínica forte e é de elevada importância, pois esta patologia tem tratamento cirúrgico eficaz. Assim, os autores pretendem realçar a relevância da avaliação andrológica aquando do estudo da infertilidade conjugal.
26849750 A infeção por Helicobacter pylori é um fator de risco para o desenvolvimento de cancro gástrico. A pesquisa e erradicação da Helicobacter pylori na população geral assintomática pode ser considerada para a prevenção primária do cancro gástrico, no entanto a magnitude do benefício e a efetividade desta estratégia ainda não estão completamente esclarecidas. Neste contexto, foi realizada uma revisão sistemática e meta-análise de ensaios clínicos aleatorizados comparando a incidência de cancro gástrico em indivíduos com a infeção que realizaram erradicação e indivíduos infetados que não realizaram a erradicação da Helicobacter pylori. Os resultados dos seis ensaios clínicos incluídos (realizados em países de elevada incidência de cancro gástrico) sugerem que a erradicação da Helicobacter pylori se associa a uma redução relativa do risco de cancro gástrico de 34%. Contudo, a generalização dos resultados para países com menor incidência de cancro gástrico deve ser feita com algum cuidado e a custo-efetividade desta estratégia, neste contexto, permanece ainda incerta.
26849751 Introdução: Os profissionais dos cuidados de saúde primários encontram-se numa posição privilegiada para identificarem e orientarem casos de maus-tratos de idosos. Este estudo investigou o enquadramento destes profissionais nesta matéria. Material e Métodos: Elaborou-se um questionário posteriormente aplicado a Médicos e enfermeiros de 12 Unidades de Saúde de Coimbra. Estudaram-se par'metros relacionados com aspetos demográficos, perceção do abuso e estratégias de atuação, experiência pessoal e formação nesta área. Resultados: A taxa global de resposta foi de 67,9% com 127 questionários validados. Dos resultados obtidos destacam-se seguintes: verificou-se um contacto substancial entre os profissionais e a população idosa; a maioria dos profissionais (64,6%) consideram o abuso mais prevalente em contexto familiar e 32,3% indicaram a negligência como a forma mais frequente; 97,6% dos profissionais considera que tem um papel importante na deteção de casos de abuso; a incerteza no diagnóstico foi um dos principais fatores limitadores da denúncia; verificou-se incerteza a obrigatoriedade de reportar os casos às autoridades judiciais. Ainda se constatou que 87,4% destes profissionais se sentiriam mais confortáveis com protocolos de atuação e que esta problemática não havia sido abordada na sua formação básica em 70,9% dos casos. Discussão: O contato significativo entre a população idosa e os profissionais de saúde propicia o diagnóstico e intervenção precoces. Os profissionais revelaram conhecimentos sobre o tema em linha com os indicados por alguns estudos, nomeadamente, sobre o contexto e prevalência do abuso. A subsistência de dúvidas relativamente à melhor forma para gerir estes casos e conciliar as diferentes perspetivas poderia ser colmatado, na opinião veiculada pelos próprios, pela definição de protocolos de atuação e a formação específica deverá ser considerada como um dos pilares fundamentais para preparar adequadamente os profissionais para lidar com este tipo de situações.Conclusão: Existe uma consciencialização dos profissionais de saúde sobre a relev'ncia do problema e sobre o papel que podem desempenhar na prevenção e diagnóstico do abuso. A abordagem do tema durante a sua formação associada ao desenvolvimento de normas de orientação clínica daria uma maior segurança aos profissionais na gestão destes casos.
26849752 Introdução: A identificação dos genótipos do vírus da hepatite C foi essencial para o prognóstico e tratamento dos doentes crónicos durante os últimos anos. Foram objetivos deste estudo conhecer a frequência de genótipos do vírus da hepatite C nos últimos seis anos, e revelar o contributo de um ensaio in-house para caracterização molecular do vírus. Material e Métodos: A genotipagem do vírus da hepatite C por LiPA foi realizada em 923 amostras, maioritariamente provenientes de indivíduos do sexo masculino. A subtipagem do vírus da hepatite C pelo ensaio in-house com alvo nas regiões Core/E1 e/ou NS5B foi efetuada em 112 amostras. Resultados: Observámos elevada prevalência do genótipo 1 (56,6%), sendo a frequência do subtipo 1a quatro vezes superior ao subtipo 1b. Todos os casos de genótipo 3 (27,5%) foram classificados em subtipo 3a. Nas infeções pelo genótipo 4 (12,9%), identificaram-se os subtipos 4a (65,5%), 4d (31%), 4b (1,7%) e 4c (1,7%). Foram identificadas a RF1_2k/1b, recombinantes intragenótipo 2 e potenciais infeções mistas na população analisada. Discussão: Os subtipos mais prevalentes, 1a e 3a, estão descritos como comuns em utilizadores de drogas injetáveis. Apesar da maioria das amostras analisadas corresponder a reclusos (78,4%), não podemos excluir eventuais comportamentos de risco associados ao consumo de drogas ilícitas. Conclusões: A prevalência elevada do subtipo 1a, a frequência e diversidade do genótipo 4 e a identificação de vírus geneticamente recombinados, sugerem alteração do padrão molecular vírus da hepatite C descrito no passado. O ensaio in-house implementado revelou ser útil para a correta classificação do vírus da hepatite C e melhoria do conhecimento sobre a diversidade do vírus em circulação no país.
26849753 Introdução: A doença pulmonar obstrutiva crónica e a asma afectam quase 300 milhões de indivíduos em todo o mundo. A terapêutica inalatória associa-se frequentemente a erros na técnica realizada reduzindo a eficácia e adesão.Objectivo: Avaliar a técnica inalatória e sua relação com o controlo clínico e funcional em asma e doença pulmonar obstrutiva crónica. Material e Métodos: Estudo transversal analítico incluindo doentes com asma e doença pulmonar obstrutiva crónica medicados com dispositivos inalatórios. Recolheram-se dados demográficos e existência de ensino prévio da técnica. Avaliou-se a técnica inalatória em: Passo 1 - expiração prévia; Passo 2 - activação do dispositivo; Passo 3 - inspiração; Passo 4 - apneia final. O controlo clínico avaliou-se com os questionários Asthma Control Test, Control of Allergic Rhinitis and Asthma Test, modified Medical Research Council e Chronic Obstructive Pulmonary Disease Assessment Test. Todos os participantes realizaram avaliação espirométrica. Resultados: Obtiveram-se 62 participantes, dos quais 74,19% cometeram pelo menos um erro na inalação, principalmente na expiração prévia (53,2%). A existência prévia de ensino da técnica associou-se a menor n'º de erros (p = 0,014). Não houve associação entre n'º de erros e idade (p = 0,321), n'º de anos de diagnóstico (p = 0,119) ou avaliação espirométrica (p > 0,05). Na asma encontrou-se associação entre menor número de erros e Asthma Control Test (p = 0,032) e Control of Allergic Rhinitis and Asthma Test (p = 0,008). Discussão e Conclusão: O ensino da técnica inalatória melhora o seu desempenho futuro. A maioria dos doentes comete erros afectando o controlo clínico na asma, apesar de na doença pulmonar obstrutiva crónica não se verificar nenhuma associação. Este trabalho encontra-se a decorrer procurando reavaliar os doentes após o ensino da técnica e verificar o seu impacto subsequente.
26849754 Introdução: Analisar a prevalência das anomalias congénitas, detetadas no nascimento, entre filhos de gestantes adolescentes, enfatizando os tipos mais comuns e a época do diagnóstico. Material e Métodos: Estudo retrospetivo do tipo censo, no qual foram analisados todos recém-nascidos, vivos ou mortos, com peso superior a 500 g, de mulheres que tiveram o parto no Hospital São Paulo num período de seis anos. Os produtos da conceção portadores de anomalias foram identificados no período pré-natal ou através do exame físico pós-natal, segundo os critérios do Estudo Colaborativo Latino-Americano das Malformações Congênitas. Os resultados são apresentados de forma descritiva através de valores absolutos e relativos, calcula-se a prevalência das anomalias e comparam-se os diferentes grupos recorrendo a testes não paramétricos. Resultados: Foram analisadas 6 257 gestações, das quais 577 resultaram em recém-nascidos com alguma anomalia congénita identificada no nascimento (prevalência de 9,2%). Do total de gestações, 907 eram de adolescentes (idade inferior a 20 anos), para as quais se verificou uma prevalência de anomalias nos recém-nascidos de 9,9%. Comparando os recém-nascidos de adolescentes com os das mulheres com idade superior a 20 anos, apenas se encontrou diferença estatisticamente significativa para a prevalência dos defeitos do tubo neural (p = 0,027). Discussão: Observamos uma alta taxa de partos em adolescentes, acima das taxas dos países desenvolvidos. Observamos também alta frequência de anomalias congénitas em recém-nascidos, provavelmente por sermos um serviço terciário de referência. A elevada prevalência dos defeitos do tubo neural entre grávidas jovens pode ser explicada pela não suplementação pré-concecional de ácido fólico em gravidezes não planeadas, como é característico nas adolescentes.Conclusão: A prevalência e momento do diagnóstico das anomalias congénitas em recém-nascidos apresentam comportamentos semelhantes entre grávidas com idade inferior ou superior a 20 anos, exceto para os defeitos do tubo neural, de maior prevalência nos recém-nascidos das grávidas adolescentes.
26849755 Introdução: Este estudo pretende avaliar o impacto da educação psiquiátrica nas atitudes em alunos de medicina face aos doentes mentais. Material e Métodos: Foi conduzido um inquérito em corte transversal na maior faculdade de medicina portuguesa. Os alunos preencheram um questionário que incluía informação sociodemográfica, antecedentes pessoais e familiares de doença psiquiátrica, bem como a Community Attitudes towards the Mentally Ill scale. Resultados: Em 2 178 estudantes, 398 responderam ao inquérito, representando 18,2% daquela faculdade de medicina. Houve uma significativa melhoria em todas as dimensões avaliadas pela Community Attitudes towards the Mentally Ill scale, ao longo dos anos do curso de medicina. Os valores mais elevados verificaram-se na subescala Restritividade (38,01), e os valores mais baixos na sub-escala Autoritarismo (36,13). A melhor diferença verificou-se para a sub-escala Autoritarismo (5º ano - 1º ano = 2,03), e a pior diferença verificou-se para a sub-escala Benevolência (5º ano - 1º ano = 0,39). Os melhores resultados foram encontrados no final do 3º ano. Discussão: Os resultados poderão dever-se ao módulo de luta contra o estigma, incluído na disciplina de 'Introdução à Saúde Mental'. Esse efeito positivo ter-se-á perdido no 4º e 5º anos, com uma degradação das atitudes.Conclusão: Este estudo salienta a import'ncia dos módulos de luta contra o estigma na melhoria das atitudes dos estudantes de medicina perante a saúde mental. Este tipo de acções pedagógicas preventivas com intuito anti-estigma, devem ser na melhor preparação possível de gerações Médicas futuras.
26849756 Introdução: A síndrome mielodisplásica é uma doença heterogénea caracterizada por displasia, medula hipercelular, citopenias e risco de evolução para leucemia aguda. Outros factores de prognóstico, nomeadamente, fibrose medular, elevação da enzima desidrogenase do lactato e 2-microglobulina têm sido descritos, contudo, a decisão terapêutica baseia-se no score do International Prognostic Scoring System. Material e Métodos: Este trabalho teve como objectivo analisar a relevãncia da eritropoietina sérica ao diagnóstico, em doentes com síndrome mielodisplásica de novo, avaliando o seu impacto na sobrevivência global e a sua implementação como factor de prognóstico. Recolhemos dados clínicos e laboratoriais de 102 doentes com síndrome mielodisplásica de novo diagnosticada entre outubro/2009 e março/2014. A análise de sobrevivência foi efectuada recorrendo à metodologia de Kaplan-Meier, de acordo com os valores de eritropoietina. Resultados: A amostra, de 102 doentes, apresenta uma mediana de idades de 74 anos e relação masculino/feminino igual a 0,8. Os doentes com o subtipo citopenia refratária com displasia unilinha apresentam, em média, valores de eritropoietina significativamente mais baixos, em oposição aos doentes com o subtipo 5q- que apresentam a média de eritropoietina sérica mais elevada (p < 0,05). Onze doentes evoluíram para leucemia aguda; estes têm, em média, eritropoietina sérica superior (p < 0,05). Adicionalmente, a eritropoietina sérica acima do limite superior da normalidade associa-se a menor sobrevivência (p = 0,0336). Após ajuste do modelo de regressão de Cox, o valor preditivo da eritropoietina para a sobrevivência global manteve-se (p < 0,001). Em análise multivariada, a eritropoietina sérica demonstrou ser um factor de prognóstico independente (p < 0,001). Discussão: A eritropoietina sérica é um factor preditivo de resposta à terapêutica com eritropoietina subcut'nea, sendo que os doentes com síndrome mielodisplásica com valores mais elevados de eritropoietina apresentam uma pior resposta à administração de eritropoietina, mesmo com doses mais elevadas. A nossa amostra demonstra que a eritropoietina sérica apresenta também valor prognóstico, e em todos os subtipos de síndrome mielodisplásica. Além disso, isoladamente ou em associação com outros factores ou índices de prognóstico, poderá melhorar o valor prognóstico de índices como o International Prognostic Scoring System, uma vez que valores elevados de eritropoietina estão associados a progressão para leucemia aguda e, consequentemente, a menor sobrevivência.Conclusão: Os resultados sugerem que o aumento dos níveis séricos de eritropoietina ao diagnóstico pode constituir um factor de mau prognóstico em doentes com síndrome mielodisplásica, associando-se a maior risco de evolução para leucemia aguda e menor sobrevivência global.
26849757 Introdução: Apesar da hipovitaminose D ser cada vez mais reconhecida em todo o mundo, existem poucos estudos sobre a realidade portuguesa. Este trabalho pretende analisar o nível de vitamina D nos doseamentos realizados no nosso hospital e sua relação com idade, sexo, especialidade requisitante e momento da colheita. Material e Métodos: Estudo observacional dos doseamentos de 25(OH)D realizados no nosso Hospital entre junho de 2012 e novembro de 2014. Variáveis estudadas: sexo, idade, especialidade requisitante, mês de colheita. O status de vitamina D foi classificado como: 'Deficiência' (≤ 20 ng/mL), 'Insuficiência' (21 ' 29 ng/mL) e 'Suficiência' (≥ 30 ng/mL). Resultados: Incluímos 5 439 doseamentos; 55,0% pertenciam a mulheres; a idade mediana foi 64,0 anos. Sessenta por cento apresentavam 'Deficiência', 20,7% 'Insuficiência' e 18,9% 'Suficiência'. Encontrámos uma correlação negativa entre idade e nível de vitamina D (p < 0,001), não havendo diferenças significativas entre sexos. Nove especialidades requisitaram 98% dos doseamentos, destacando-se a Nefrologia (56,2%). Encontrámos diferenças entre especialidades requisitantes relativamente à idade e nível de vitamina D (p < 0,001). O nível de vitamina D variou ao longo do ano, com níveis superiores no verão, seguido do outono, primavera e inverno (p < 0,001). Apesar desta variação sazonal, a suficiência de vitamina D foi sempre minoritária, sendo de 27,8% no Verão e 9,2% no Inverno. Discussão: A carência de vitamina D nesta população é elevada, transversal a todas as idades e não compensada pela variação sazonal da exposição solar.Conclusão: A hipovitaminose D é um problema real, prevalente e merecedor de atuação na nossa população, atendendo às suas implicações clínicas.
26849758 Introdução: Pretendemos determinar que complicações levaram a reoperação, e os resultados da reoperação com banda gástrica ajustável por laparoscopia, do bypass gástrico em Y de Roux por laparoscopia e da gastrectomia em sleeve por laparoscopia, no Centro Hospitalar de São João. Material e Métodos: Incluímos indivíduos dos 18 aos 65 anos na primeira banda gástrica ajustável por laparoscopia, cuja remoção ocorreu entre 21 de Maio de 2007 e 23 de Janeiro de 2014 e depois convertidos para banda gástrica, bypass gástrico ou gastrectomia em sleeve. Excluímos mulheres que engravidaram no primeiro seguimento e indivíduos submetidos a mais de uma conversão. Resultados: Incluímos 103 indivíduos. Quinze convertidos em banda gástrica, 71 em bypass gástrico e 17 em gastrectomia em sleeve. Respectivamente, no primeiro mês, as percentagens de excesso de peso perdido foram: 1,9 ± 12,2% em seis indivíduos, 36,9 ± 18,2% em 49 indivíduos e 27,1% (13,3 - 68,6) em 11 indivíduos (laparoscopic adjustable-gastric banding-laparoscopic Roux-en-Y gastric bypass p < 0,001, laparoscopic adjustable-gastric banding-laparoscopic sleeve gastrectomy p = 0,002 e laparoscopic Rouxen-Y gastric bypass-laparoscopic sleeve gastrectomy p = 0,474). No terceiro mês, foram: 12,8% (5,7 - 84,8) em seis indivíduos, 44,8 ± 19,7% em 24 indivíduos e 48 ± 20,1% em oito indivíduos (laparoscopic adjustable-gastric banding-laparoscopic Roux-en-Y gastric bypass p = 0,017, laparoscopic adjustable-gastric banding-laparoscopic sleeve gastrectomy p = 0,039 e laparoscopic Roux-en-Y gastric bypass-laparoscopic sleeve gastrectomy p = 0,691). Discussão: Na revisão, as idades e os índices de massa corporal são superiores a outros estudos. O bypass gástrico é o método de revisão preferido pela restrição e malabsorção, pela maior experiência de execução e pelos resultados a longo prazo melhor estudados. Conclusões: As principais indicações para reoperação foram perda de peso inadequado (37,9%) e deslocamento de banda (34%). A curto prazo, na nossa amostra, a revisão com banda gástrica não foi efectiva, diferente dos bypass gástrico e gastrectomia em sleeve.
26849759 Introdução: Em Portugal, a incidência da infeção complicada por vírus varicela-zoster e respetivos custos é desconhecida. O objetivo deste estudo foi descrever as características clinico-epidemiológicas dos doentes em idade pediátrica internados com o diagnóstico de infeção complicada por vírus varicela-zoster. Material e Métodos: Estudo descritivo, baseado na análise dos processos clínicos dos doentes internados entre janeiro de 1999 e julho de 2013, com diagnóstico de infeção complicada por vírus varicela-zoster. Resultados: Foram internados 94 doentes por infeção complicada a vírus varicela-zoster, dois por reativação de infeção latente. A mediana da idade foi 38 (IQR 18 - 65) meses. As complicações mais frequentes foram as infeciosas (70,2%), destacando-se a sobreinfeção bacteriana da pele/tecido celular subcut'neo (37,2%) e as complicações respiratórias (24,5%). Seguiram-se as complicações neurológicas (19,1%), gastrointestinais (9,6%), hematológicas (5,3%) e osteoarticulares (4,3%). Diagnosticaram-se 38 (40,4%) infeções bacterianas invasivas, seis com bacteriemia. A mediana da idade na admissão foi mais elevada nas complicações imunológicas relativamente às complicações infeciosas. As complicações neurológicas ocorreram preferencialmente em crianças saudáveis, enquanto as complicações infeciosas, nomeadamente as infeções bacterianas invasivas foram mais frequentes nos doentes medicados com ibuprofeno e/ou corticoide. A evolução foi favorável na maioria dos casos. Discussão: As complicações da infeção pelo vírus varicela-zoster ocorreram preferencialmente em idade pré-escolar e doentes saudáveis. As complicações infeciosas, nomeadamente as dermatológicas e respiratórias, foram as mais frequentes, tendo sido verificada associação com a terapêutica prévia com ibuprofeno e /ou corticoide.Conclusão: Estudos multicêntricos deverão ser planeados com o intuito de otimizar e ajustar as estratégias vacinais à nossa realidade.
26849760 Introdução: A relação entre linfomas e doenças autoimunes é descrita na literatura como bidirecional, existindo poucos dados em idade pediátrica. Este trabalho tem como objetivo avaliar a prevalência de doenças autoimunes em crianças e adolescentes com linfoma de Hodgkin seguidos num Serviço de Oncologia Pediátrica. Material e Métodos: Ao rever a casuística do Serviço de linfomas de Hodgkin nos últimos 16 anos (dados colhidos prospetivamente), constatou-se uma incidência aparentemente elevada de doenças autoimunes nas raparigas pelo que se realizou um estudo retrospetivo, com atualização do seguimento fora de tratamento, relativamente à existência de doenças autoimunes. Avaliaram-se: idade, sexo, tipo de doença autoimune, relação temporal com o linfoma, estádio e grupo histológico do linfoma e terapêutica efetuada. Resultados: Incluíram-se 52 casos de linfoma de Hodgkin, dos quais sete (13,5%), todos do sexo feminino, tiveram uma doença autoimune diagnosticada previamente, em simult'neo ou posteriormente ao linfoma. As doenças autoimunes encontradas foram: artrite idiopática juvenil, doença inflamatória intestinal, doença de Behçet, hepatite autoimune, lúpus eritematoso sistémico, tiroidite de Hashimoto e púrpura trombocitopénica idiopática. Em quatro doentes o diagnóstico foi posterior ao linfoma, em dois, prévio, e num simult'neo. Todos os casos, exceto o diagnóstico simult'neo, estão fora de tratamento e sem recidiva da doença oncológica. Não se verificaram óbitos. Discussão: Verificou-se uma importante prevalência de doenças autoimunes nas raparigas com linfoma de Hodgkin. Apresentamos os dados e discutimos possíveis causas desta relação com base numa revisão bibliográfica. Conclusões: Esta associação deve ser evocada, sendo necessário mais estudos, sobretudo em idade pediátrica.
26849761 Introdução: As normas de orientação clínica são instrumentos de apoio à decisão que visam a melhoria da qualidade, promovendo as boas práticas clínicas. Os cuidados orientados para o utente permitem uma melhor satisfação e autogestão da saúde, com ganhos de qualidade e potencialmente menores custos.Objetivo: Avaliar o grau de integração dos valores dos doentes nas normas de orientação clínica publicadas em Portugal. Material e Métodos: Reviram-se as 18 normas de orientação clínica da área cardiovascular publicadas em Portugal entre 2011 e 2013, procurando avaliar a introdução das ideias, medos, expectativas e preferências dos doentes. Resultados: Oito normas de orientação clínica estavam relacionadas com processos de diagnóstico e 10 com aspetos de terapêutica. Em cinco normas de orientação clínica (28%) foram encontradas referências a valores dos doentes, todas na área da terapêutica, não existindo nenhuma nas normas de orientação clínica relacionadas com o diagnóstico. A incorporação das expectativas dos doentes foi o aspeto mais presente. Em 78% existiam referências à valorização dos custos financeiros. Discussão: As normas de orientação clínica constituem-se como uma tecnologia de saúde ao dispor dos profissionais com o objetivo de melhorar a prestação dos cuidados assistenciais aos cidadãos, utilizadores últimos destes instrumentos. Como noutros países, há uma tendência a não considerar os utentes e os seus sistemas de valores na estrutura das orientações, privilegiando-se uma lógica populacional nem sempre aplicável ao caso concreto, e uma aritmética financeira pouco suportada em avaliações de custoefetividade. No caso português, a forma como foram propostas foi também condicionadora de desconfiança tanto nos profissionais como nos utentes.Conclusão: As normas de orientação clínica em Portugal apresentam uma baixa taxa de incorporação dos valores dos utentes, de uma forma mais visível na definição do diagnóstico, o que os coloca numa posição secundária no processo de decisão clínica com potenciais perdas na qualidade.
26849762 O vírus Zika é um flavivírus filogeneticamente relacionado com o vírus dengue, vírus da febre-amarela e vírus do Nilo Ocidental. É considerado uma arbovirose emergente transmitida por mosquitos do género Aedes. A sua descoberta deu-se em 1947 na floresta Zika no Uganda, isolado em macaco Rhesus que servia de isco para estudo do vírus da febre-amarela. Foram detetados casos isolados em países de África e no final da década de 70 na Indonésia. A partir 2007 foram descritas epidemias na Micronésia e outras ilhas do Oceano Pacífico e, mais recentemente, no Brasil. Carateriza-se clinicamente como uma síndrome febril aguda 'tipo-dengue' com aparecimento precoce de exantema evanescente muitas vezes pruriginoso; ocasionalmente a doença tem sido associada à síndrome de Guillain-Barré. No entanto, até ao momento não foram relatadas mortes pela doença e suas complicações. O diagnóstico pode ser realizado por meio de técnica de reação em cadeia da polimerase ou por pesquisa de anticorpos IgG e IgM. A rápida disseminação do vírus e seu potencial epidémico são preocupantes especialmente em territórios com circulação de outras arboviroses pela dificuldadeno diagnóstico diferencial e na sobrecarga dos serviços de saúde. As medidas de controlo são as mesmas recomendadas para a dengue e chikungunya, baseadas em educação em saúde e controlo do vetor.
26849763 Introdução: A fibrilhação auricular é uma arritmia comum e com risco tromboembólico bem documentado, estando definidas nas recomendações internacionais indicações referentes ao uso de anticoagulantes orais. Existem, contudo, lacunas de informação nomeadamente no que se refere à duração dos episódios de fibrilhação auricular e sua relação com o risco de tromboembolismo. Esta questão tem particular interesse em doentes com dispositivos electrónicos cardíacos implantados com documentação contínua da duração de episódios de taquidisritmias auriculares, que são frequentemente curtos e assintomáticos. Material e Métodos: Foi feita uma análise crítica da evidência disponível sobre a relação da duração dos episódios de FA paroxística e a ocorrência de eventos embólicos, com base numa pesquisa na base de dados bibliográfica PubMed. Resultados: Foram selecionados oito artigos com abordagens diferentes no estudo deste tema; sete com recurso a monitorização cardíaca com dispositivos electrónicos cardíacos implantados (pacemakers, cardioversores-desfibilhadores implantáveis e ressincronizadores cardíacos) e um com base em registo de Holter. Metade destas publicações, correspondendo globalmente às maiores amostragens, aborda a questão do ponto de vista do somatório diário de episódios de fibrilhação auricular (carga diária) e não da duração de cada episódio. O risco tromboembólico aumenta gradualmente com a carga arrítmica, tendo sido demonstrado um aumento significativo do risco quando esta ultrapassa os cinco minutos num dia. Discussão: A formação de um trombo intracavitário, e consequente potencial embólico, é um processo din'mico que resulta da interacção de várias condicionantes anatómicas e funcionais. O risco individual dependerá da interacção destes factores. A associação entre fenómenos embólicos e curtos períodos de fibrilhação auricular é inequívoca, apesar do mecanismo não ser óbvio, tendo em conta a discrep'ncia frequentemente observada entre os períodos de fibrilhação auricular e os eventos clínicos. Conclusões: O risco de eventos tromboembólicos aumenta significativamente mesmo para períodos curtos de fibrilhação auricular (cinco minutos de fibrilhação auricular em um dia), apesar da relação causa-efeito não estar definida. A decisão final sobre o recurso à anticoagulação oral deve basear-se na avaliação clínica individualizada.
26849765 O quisto ósseo aneurismático corresponde a uma lesão tumoral benigna do aparelho locomotor em idade jovem, que pode adquirir um comportamento biológico agressivo. Estas lesões necessitam frequentemente tratamento cirúrgico através de curetagem e preenchimento com enxerto ósseo, no entanto, em lesões com maior agressividade está indicada a resseção tumoral em bloco. Lesões agressivas apresentam habitualmente grandes dimensões e por vezes são difíceis de abordar cirurgicamente pela localização e necessidade de reconstrução complexa. Neste contexto, a embolização arterial seletiva surge como possibilidade terapêutica adjuvante ou mesmo definitiva. Este trabalho relata um caso paradigmático da utilização da embolização arterial seletiva no tratamento de um volumoso quisto ósseo aneurismático de difícil abordagem cirúrgica.
26849768 A anafilaxia apresenta uma incidência crescente, particularmente em idade pediátrica. Constituindo uma emergência Médica, o sucesso terapêutico depende de uma intervenção precoce e adequada. A adrenalina por via intramuscular constitui o fármaco de eleição para o seu tratamento, devendo a dose ser ajustada ao peso e à idade. Resolvida a reação aguda, o doente deve ser mantido sob vigil'ncia Médica por um período de 6 a 24 horas, pelo risco de ocorrência de reações bifásicas. Deverá ser considerada a prescrição de um dispositivo de autoadministração de adrenalina em todos os doentes com diagnóstico ou suspeita de anafilaxia; adicionalmente estes doentes têm indicação formal para estudo em consulta de imunoalergologia, de modo a permitir uma adequada intervenção diagnóstica e terapêutica que reduzirá o risco futuro. Todos os episódios de anafilaxia devem ser registados no Catálogo Português de Alergias e outras Reações Adversas (CPARA), constituindo este um instrumento fundamental de partilha de informação clínica dentro do Sistema de Saúde. Este manuscrito pretende divulgar as orientações para o diagnóstico e tratamento da anafilaxia, tornando a sua abordagem clínica mais eficiente e consertada a nível nacional, e promover a adesão ao Catálogo Português de Alergias e outras Reações Adversas como um instrumento essencial de registo e partilha de informação dos episódios de anafilaxia ocorridos em Portugal.
27777472 Descrever os achados tomográficos de pacientes com diagnóstico de infecção pulmonar pelo <i>Mycobacterium kansasii</i>. Estudo retrospectivo dos exames de tomografia computadorizada do tórax de 19 pacientes com infecção pulmonar pelo <i>M. kansasii</i>. Dos 19 pacientes avaliados, 10 (52,6%) eram do sexo masculino e 9 (47,4%) eram do sexo feminino. A média de idade do grupo foi 58 anos, com variação entre 33 e 76 anos. As alterações encontradas nos exames de tomografia computadorizada foram distorção arquitetural em 17 pacientes (89,5%), opacidades reticulares e bronquiectasias em 16 (84,2%), cavidades em 14 (73,7%), nódulos centrolobulares em 13 (68,4%), pequenas consolidações em 10 (52,6%), atelectasias e grandes consolidações em 9 (47,4%), bolhas subpleurais e enfisema em 6 (31,6%) e linfonodomegalias em 1 paciente (5,3%). Houve predomínio de cavidades e do padrão de acometimento de pequenas e grandes vias aéreas. A doença de vias aéreas foi caracterizada por bronquiectasias e bronquiolites que se manifestaram como nódulos centrolobulares.
27777473 Descrever e quantificar as principais alterações na tomografia computadorizada do tórax em pacientes adultos oligossintomáticos com doença falciforme e, secundariamente, avaliar o índice de acerto do radiologista quanto ao tipo de hemoglobinopatia. Estudo prospectivo em que 44 pacientes adultos com doença falciforme foram submetidos a tomografia computadorizada do tórax tanto em inspiração como em expiração. Foram descritos a frequência dos achados tomográficos e os graus de acometimento. Por meio da análise das alterações pulmonares e do padrão morfológico do baço, foi calculado o índice de acerto do radiologista quanto ao tipo de hemoglobinopatia. As alterações encontradas nos exames de tomografia computadorizada, em ordem decrescente de frequência, foram: opacidades reticulares (81,8%), padrão de atenuação em mosaico (56,8%), distorção arquitetural (31,8%), cardiomegalia (25%), redução volumétrica lobar (18,2%) e aumento do calibre de ramos periféricos das artérias pulmonares (9,1%). Na maioria dos achados o grau de acometimento foi considerado leve, com até cinco segmentos pulmonares acometidos. O índice de acerto quanto ao tipo de hemoglobinopatia (grupo HbSS <i>versus</i> grupo não HbSS) foi 72,7%. Em pacientes adultos com doença falciforme os principais achados tomográficos refletem alterações fibróticas. Além do mais, a tomografia computadorizada pode ser útil na diferenciação do tipo de hemoglobinopatia.
27777474 O objetivo deste estudo é determinar a incidência do lábio superior da glenoide com aspecto meniscoide. Foi feita análise retrospectiva de 582 exames de ressonância magnética do ombro. Foram excluídos 110 casos por motivos diversos, restando 472 casos para avaliação. A leitura foi feita em consenso por três médicos radiologistas musculoesqueléticos. Lábio superior meniscoide foi encontrado em 48 casos (10,2%). Resultados de artroscopia estavam disponíveis em 21 casos (43,8%). Em 10 destes casos (47,6%) não havia informação de lesão labral superior, sugerindo a presença de lábio meniscoide. Em apenas um caso havia comentário sobre um lábio superior hipermóvel, indicando um lábio meniscoide. Nos 11 casos restantes (52,4%) a correlação cirúrgica demonstrou lesão do lábio superior. Lábio superior de aspecto meniscoide não é um achado infrequente. Dependendo das hipóteses assumidas e da necessidade de prova cirúrgica, a prevalência de um lábio superior meniscoide varia entre 2,1% (comprovação cirúrgica) e 4,8% (projeção) nesta série. Entretanto, as lesões labrais superiores têm uma prevalência parecida e podem ser confundidas com o aspecto de um lábio meniscoide.
27777475 Fornecer padrão morfoquantitativo ultrassonográfico dos linfonodos da cabeça e pescoço, mediante avaliação do seu número, forma, dimensões, hilo e córtex, como base para diagnóstico de alterações nestes parâmetros. Foram analisados 400 linfonodos dos lados direito e esquerdo de 20 indivíduos, homens e mulheres, jovens e de meia-idade. Os linfonodos observados no exame ultrassonográfico foram: mastóideos, parotídeos superficiais, parotídeos extraglandulares, parotídeos intraglandulares, submandibulares pré-glandulares, retroglandulares e intracapsulares, submentuais, cervicais anteriores e posteriores. Quanto ao número de linfonodos, alguns indivíduos apresentaram até sete em uma mesma região, mas a maioria apresentou de dois a três linfonodos por região. O menor diâmetro dos linfonodos foi 0,4 cm e o maior foi 2,7 cm. A maioria dos linfonodos apresentou forma alongada ou ovalada. O hilo dos linfonodos apresentou-se geralmente ecogênico e poucas vezes hiperecogênico. De modo geral, o córtex dos linfonodos mostrou-se muito pouco ecogênico. A ultrassonografia de indivíduos sadios permitiu uma clara observação das características dos linfonodos da região da cabeça e pescoço, que podem ser importantes para análise de pacientes portadores de afecções desses linfonodos.
27777476 Comparar a ultrassonografia duplex e a angiotomografia computadorizada no diagnóstico dos <i>endoleaks</i> e na medida do diâmetro do saco aneurismático no acompanhamento pós-operatório da correção endovascular do aneurisma de aorta abdominal. Foram estudados, prospectivamente, 30 doentes submetidos a correção endovascular de aneurismas de aorta infrarrenal e ilíacas. No seguimento pós-operatório foram realizadas ultrassonografia duplex e angiotomografia no mesmo intervalo de tempo, por radiologistas independentes. Foram avaliadas as medidas do saco aneurismático e a presença ou ausência de <i>endoleaks</i>. O diâmetro médio do saco aneurismático encontrado foi 6,09 ± 1,95 cm para a ultrassonografia duplex e 6,27 ± 2,16 cm para a angiotomografia, existindo correlação estatisticamente significante, com <i>R</i> = 0,88 e <i>p</i> < 0,01 (Pearson). Considerando a detecção de <i>endoleaks</i>, o valor preditivo negativo da ultrassonografia duplex (comparada à angiotomografia) foi 92,59% e a especificidade foi 96,15%. Os resultados demonstram pequena variação entre os métodos empregados, não comprometendo o manejo clínico. A ultrassonografia duplex poderia substituir a angiotomografia no acompanhamento pós-operatório da correção endovascular do aneurisma de aorta infrarrenal, com baixo custo, evitando potenciais complicações clínicas relacionadas ao uso de contraste iodado e exposição à radiação ionizante.
27777477 Medir a intensidade da dose de radiação espalhada em diferentes posições simulando uma intervenção cirúrgica no quadril. Simulou-se uma intervenção cirúrgica no quadril com apoio da fluoroscopia para estudar a distribuição da radiação espalhada no bloco operatório. Para simular o paciente foi utilizado um simulador antropomórfico de corpo inteiro e para medir a radiação utilizou-se um detector específico para medir raios X. Realizaram-se incidências com um equipamento de raios X tipo arco em C móvel, em modo de escopia contínua, com a ampola a 0º (configuração 1) e a 90º (configuração 2). Os parâmetros operacionais utilizados (voltagem, corrente, tempo de exposição) foram determinados por meio de um estudo estatístico resultante da observação de cirurgias ortopédicas de quadril. Em todas as medições observaram-se exposições mais elevadas na configuração 2. Nas medições em função da altura, observaram-se os valores máximos da taxa de dose de 1,167 (± 0,023) µSv/s e 2,278 (± 0,023) µSv/s nas configurações 1 e 2, respectivamente, correspondendo à altura do tórax dos profissionais. No estudo em torno do paciente os valores máximos registraramse na posição ocupada pelo médico cirurgião. Concluiu-se que a exposição à radiação dos profissionais é baixa, podendo ainda ser reduzida mediante o uso de equipamentos de proteção individual.
27777478 Doença trofoblástica gestacional é anomalia da gravidez que engloba um grupo de doenças derivadas do trofoblasto, diferentes entre si na propensão para regressão, invasão, metástase e recidiva. No passado, era comum a paciente portadora de gravidez molar apresentar sintomas exuberantes: hemorragia copiosa, cistos tecaluteínicos, útero aumentado para a idade gestacional, pré-eclâmpsia precoce, hiperêmese e hipertireoidismo. Atualmente, com o diagnóstico precoce feito pela ultrassonografia, a maioria das pacientes é diagnosticada ainda na fase assintomática. Nos casos em que há progressão para neoplasia trofoblástica gestacional, o estadiamento feito com a dopplerfluxometria pélvica e a radiografia de tórax, eventualmente com a tomografia computadorizada e a ressonância magnética, é fundamental na avaliação da escolha do tratamento antineoplásico. Por ser uma doença incomum e grave, que acomete mulheres no menacme, mas cujo tratamento adequado determina elevadas taxas de cura, é fundamental que os radiologistas estejam familiarizados com essa entidade clínica, a fim de auxiliar no diagnóstico precoce e promover seu correto acompanhamento imaginológico.
27777480 As síndromes vasculares abdominais englobam doenças raras, com sintomas e causas diversas, mas com achados de imagem característicos. Dividem-se em dois grupos distintos, a depender de sua origem, que pode ser congênita (síndrome de blue rubber bleb nevus, síndrome de Klippel-Trenaunay e telangiectasia hereditária hemorrágica/Rendu-Osler-Weber) ou compressiva (síndrome do 'quebra-nozes', síndrome do ligamento arqueado, síndrome de Cockett ou May-Thurner e síndrome da artéria mesentérica superior). Neste artigo, o nosso objetivo é ilustrar achados de imagens determinantes dessas doenças, por meio de estudos adquiridos em nossa instituição, associando uma breve revisão da literatura.
27777481 É apresentado o caso de uma rara anomalia da aorta torácica - arco aórtico à direita associado a artéria inominada esquerda aberrante com origem em divertículo de Kommerell -, com diagnóstico apenas na vida adulta.
30043826 identificar os fatores associados à disfagia em pacientes submetidos à intubação orotraqueal prolongada (IOTp) e as consequências pós-extubação. participaram do estudo 150 pacientes submetidos à IOTp, avaliados segundo o nível funcional da deglutição (American Speech Language - Hearing Association National Outcome Measurement System - ASHA NOMS), a determinação da gravidade (The Simplified Acute Physiology Score - SOFA) e a coleta das seguintes variáveis: idade, mortalidade, dias de intubação orotraqueal, número de atendimentos para introdução da alimentação oral e dias para alta hospitalar. Os pacientes foram agrupados de acordo com a classificação do ASHA: 1 (níveis 1 e 2), 2 (níveis 3, 4 e 5) e 3 (níveis 6 e 7). as análises indicaram as seguintes variáveis associadas a pior funcionalidade da deglutição: idade (p<0,001), mortalidade (p<0,003); dias de IOT (p=0,001), número de atendimentos para introdução de dieta oral (p<0,001) e dias para alta hospitalar (p=0,018). As comparações múltiplas indicaram diferença significante na comparação dos grupos ASHA1 e ASHA2 em relação ao grupo ASHA3. Os grupos ASHA1 e ASHA2 apresentaram menor score na SOFA quando comparados ao grupo ASHA3 (p=0,004). Somente 20% dos pacientes do grupo ASHA1 e 32% dos pacientes do ASHA2 apresentaram níveis seguros de deglutição antes da alta hospitalar. os fatores associados à disfagia em pacientes submetidos à IOTp foram: idade acima de 55 anos e tempo de intubação orotraqueal (maior nos casos com pior funcionalidade da deglutição). As consequências pós-extubação foram: aumento da mortalidade e do tempo de internação hospitalar na presença da disfagia.
30043827 Conhecer facilitadores e barreiras no uso da Comunicação Suplementar e Alternativa (CSA) na percepção de familiares/cuidadores e fonoaudiólogos que atuam com pessoas usuárias de CSA nos contextos familiar, social e terapêutico. Estudo transversal quantitativo e qualitativo com 20 fonoaudiólogos (GF) e 20 familiares e/ou cuidadores de usuários de CSA (GFC). Realizou-se a coleta de dados por meio de entrevistas semiestruturadas com questionários específicos para cada grupo, videogravadas e transcritas para análise. Os dados foram categorizados, conforme critérios de relevância e repetição, em dois eixos temáticos principais: barreiras e facilitadores, contendo categorias e subcategorias. Ambos os grupos apontaram como barreiras: custo dos materiais, utilização de outras formas de comunicação, familiar como intérprete, dificuldades linguístico-cognitivas e de aceitação de uso da CSA pelos usuários, falta de compreensão/conhecimento da CSA pelos familiares e inibição da fala na percepção dos familiares. Ambos indicaram como facilitadores: utilização de recursos de alta tecnologia, versatilidade/disponibilidade, envolvimento/adesão familiar, uso contextualizado, importância do ambiente terapêutico, equipe e estratégias utilizadas. Os principais interlocutores na implementação da CSA, profissionais ou familiares, podem se constituir como barreiras quando dificultam os usuários de exercer sua autonomia na comunicação ou facilitadores quando incentivam e utilizam a CSA com os usuários.
30043829 Investigar o desempenho de falantes do português brasileiro no Test of Narrative Language e correlacionar o desempenho nas tarefas de produção e compreensão da narrativa. Participaram 140 indivíduos, entre 5 e 11 anos e 11 meses de idade com desenvolvimento típico de linguagem, divididos de acordo com a faixa etária. Diferença significativa foi encontrada entre o grupo de 5 anos e todos os demais grupos etários, bem como para o grupo de 6 anos quando comparado ao grupo de 8, 9, 10 e 11 anos. O grupo de 7 anos não diferiu estatisticamente dos grupos de 6 e 8 anos. Metade do grupo de 7 anos cursava o primeiro ano e a outra metade, o segundo ano, o que pode ter contribuído para a não diferenciação do grupo com as faixas etárias fronteiriças. Não foi encontrada diferença estatisticamente significante entre os grupos a partir dos 8 anos. Observou-se correlação positiva entre o desempenho de compreensão e produção nos grupos etários de 5, 6 e 7 anos, o que não ocorreu para os demais grupos. O teste diferenciou as faixas etárias de 5, 6 e 7 anos, o que não ocorreu nas faixas etárias a partir dos 8 anos. Também, a partir dos 8 anos, não foi encontrada correlação entre a produção e a compreensão narrativa, sinalizando o domínio de ambas as habilidades a partir desta faixa etária.
30043842 O objetivo foi identificar fontes de acesso a informações para a tomada de decisão e barreiras para o uso de periódicos científicos entre Secretários Municipais de saúde do Estado do Paraná, Brasil. Participaram do trabalho Secretários Municipais de Saúde de 181 municípios do Estado do Paraná, no ano de 2014. Foram realizadas entrevistas sobre a frequência e o uso de recursos, para obter informação sobre as evidências científicas relacionadas ao uso de periódicos científicos. Em geral, 40,9% dos participantes tinham entre 18 e 39 anos (média 43 ± 10,2; mediana 42 anos), ocupavam o cargo por um período menor de cinco anos (69,1%), eram do sexo masculino (56,4%) e apenas um a cada três possuía pós-graduação em saúde pública. As principais fontes de informação utilizadas foram “revistas não científicas” (76,2%), “jornais impressos/online” (71,4%)” e “diretrizes do Ministério da Saúde” (71,3%). As principais barreiras reportadas para o uso de periódicos científicos foram a “falta de tempo para leitura” (72,9%), o “custo elevado de periódico” (69,1%) e a “dificuldade de identificar os melhores periódicos” (63,5%). As principais fontes de acesso à informação utilizadas são veículos não científicos e as diretrizes do Ministério da Saúde. O emprego de periódicos científicos é dificultado pela falta de tempo e baixa familiaridade com a linguagem científica. O acesso a informações científicas deve ser facilitado com o emprego de fontes mais acessíveis, assim como o treinamento dos gestores para o uso de periódicos de livre acesso. Tais ações podem auxiliar no conhecimento de evidências atualizadas entre os secretários municipais de saúde.
30043844 Este artigo discute a conformação de redes temáticas de atenção à saúde e tem como objetivo analisar o potencial de otimização do acesso geográfico na rede de quimioterapia do Sistema Único de Saúde (SUS), no Estado do Rio Grande do Sul, Brasil, com o uso de programação linear. Trata-se de um estudo de modelagem matemática ex post facto, com objetivo analítico e abordagem qualiquantitativa, que utilizou como procedimentos de coleta a pesquisa bibliográfica e documental. O potencial de otimização foi avaliado pela diferença percentual entre os somatórios das distâncias percorridas na rede para a situação atual e para a solução ótima obtida. Entre os resultados identificados na situação otimizada estão a diminuição de 293.246km (14,4%) na distância total mensal percorrida na rede, correspondendo a uma redução média de 13,02km por procedimento realizado, se comparada com a atual distância percorrida, a ser obtida pela redistribuição dos municípios de origem e das capacidades de oferta de procedimentos pelos serviços de referência. Esses resultados indicam a existência de grande potencial de otimização na rede estudada, comprovando que o uso da programação linear pode oferecer suporte técnico ao processo de conformação de novas redes temáticas de atenção à saúde e à otimização daquelas existentes.
30043845 Analisamos as relações entre duas subáreas da Saúde Coletiva - Planejamento e Avaliação - por meio de estudo bibliométrico de artigos, teses e dissertações, no período entre 1980 e 2016. A produção global relativa à Avaliação supera aquela do Planejamento, com predomínio acentuado a partir de meados da década de 2000. A capacidade de influenciar a gestão do setor Saúde parece impelir a disputa entre as duas subáreas. Considera-se que ambas têm recursos teóricos e metodológicos para superar suas reduções pela lógica instrumental do chamado gerencialismo, e se firmarem como dispositivos de reflexão e mudança.
30043846 Este estudo objetivou identificar os itinerários terapêuticos de mulheres acometidas por morbidade materna grave. Trata-se de pesquisa qualitativa, descritiva e exploratória realizada em um hospital universitário de referência em gestação de alto risco do interior do Estado de São Paulo, Brasil. Participaram 16 mulheres com complicações graves na gestação, parto ou pós-parto. Os dados foram coletados por entrevistas semiestruturadas, gravadas, transcritas e analisadas mediante Análise de Conteúdo. Os resultados mostram que as mulheres, ao iniciarem o processo de adoecimento, seguem trajetórias diversas, buscando serviços da baixa e alta complexidade, procurando também por vizinha, farmácia e uso de automedicação. Destacam-se entraves referentes ao acolhimento, continuidade do cuidado, resolutividade e referência na rede de atenção à saúde. Observaram-se importantes pontos críticos em relação à assistência obstétrica, sendo a peregrinação por serviços de saúde, a demora do encaminhamento e a violência institucional, realidades vivenciadas pelas mulheres. O serviço terciário foi apontado como acolhedor e eficaz no atendimento. Este estudo permitiu a identificação dos problemas que existem em toda a cadeia de cuidados obstétricos, e tal conhecimento permite o entendimento de como o sistema de saúde se organiza em relação ao atendimento das mulheres com complicações maternas graves.
30043847 O objetivo foi investigar as desigualdades no comprometimento da renda domiciliar com gastos privados em assistência odontológica no Brasil. Foram analisados dados de 55.970 domicílios brasileiros que participaram da Pesquisa de Orçamentos Familiares, de abrangência nacional, no período de 2008-2009. O comprometimento dos gastos privados com assistência odontológica na renda familiar foi calculado pela divisão do gasto médio domiciliar per capita anual pela renda familiar per capita anual e estimado segundo quatro categorias: > 0%, ≥ 5%, ≥ 10% e ≥ 20%. A análise do comprometimento na renda foi realizada apenas para os domicílios com gasto positivo. Apenas 2.961 (7%) dos domicílios reportaram gastos positivos com assistência em odontologia. No geral, o gasto médio per capita anual foi de R$ 42,19 e, de R$ 602,47 entre aqueles com gasto positivo. Os domicílios que possuem os maiores gastos absolutos com assistência odontológica são aquelas pertencentes à área urbana e ao quinto mais rico. Em contrapartida, os domicílios com maior comprometimento na renda pertencem à área rural e ao quinto mais pobre. Entre os que informaram gasto positivo, 55% dos domicílios do quinto mais pobre comprometeram ≥ 20% de sua renda com assistência odontológica. O percentual é de apenas 6% no grupo mais rico da população. Os domicílios mais pobres das regiões mais ricas (Centro-oeste, Sul e Sudeste) apresentaram os maiores comprometimentos de renda. As desigualdades socioeconômicas nos gastos e no comprometimento de renda com assistência odontológica são evidentes. A avaliação dessas desigualdades torna-se relevante para avaliação e orientação de políticas públicas em saúde.
30043849 O atual processo de intensificação do trabalho se insere no contexto das transformações produtivas, no Brasil, a partir dos anos 1990, acarretando mudanças na produção social do desgaste operário e do perfil epidemiológico dos trabalhadores. Incapacidade para o trabalho por acidente e doença é um importante indicador do desgaste operário, sendo de interesse da área da saúde. O estudo objetiva analisar o processo de intensificação do trabalho e saúde da perspectiva do processo saúde-doença a partir da percepção dos trabalhadores de uma montadora automobilística da Região do ABC, em São Paulo, quando indagados acerca dos obstáculos ao retorno ao trabalho daqueles com restrição laboral por acidente ou doenças, comumente denominados de “compatível”. Realizamos seis visitas à fabrica e vinte entrevistas com operários da produção. Os dados foram coletados entre março de 2010 e novembro de 2014. Os resultados revelam, na figura social do “compatível”, uma fratura exposta pelo processo de produção, expressa nas práticas de intensificação do trabalho, caracterizada pelo ritmo intenso, adensamento do trabalho, prolongamento da jornada e gestão por estresse; ao mesmo tempo, apontam para a tendência de exclusão do trabalhador “compatível” da empresa. A pesquisa contribui para avançar na busca do conhecimento acerca da intensificação do trabalho e saúde, esperamos ter trazido subsídios para novas investigações na perspectiva da determinação do processo saúde-doença, com a incorporação da experiência dos trabalhadores.
30043850 O objetivo deste estudo foi avaliar o programa de uso da imunoglobulina palivizumabe no Estado de São Paulo, Brasil. Adotou-se o referencial de avaliação proposto por Donabedian, e os dados foram discutidos com base nas recomendações da Portaria que regulamenta o uso da palivizumabe em rede nacional e no Manual de Normas e Procedimentos para Vacinação. Foram incluídos os 16 locais de aplicação do estado, bem como 693 crianças/mães inscritas no programa em 2014 (85,1% da população elegível). Para avaliação da estrutura e processo foram criados escores que permitiram classificar os locais de aplicação em adequado, parcialmente adequado e inadequado, quando havia até 10%, de 11-20% e superior a 20% de desconformidades, respectivamente. Para a avaliação de resultado, buscou-se associação entre falha na tomada da palivizumabe e a necessidade de hospitalização por doença/sintomatologia respiratória, baseando-se em odds ratio pontual e intervalar, com intervalo de 95% de confiança e valor de p crítico < 0,05. Dos 11 postos de aplicação que tiveram estrutura classificada como adequada, apenas dois apresentaram processo adequado, quatro apresentaram processo inadequado e cinco parcialmente adequados. O risco de hospitalização em UTI por doença/sintomatologia respiratória aumentou em média 30% a cada falha (p = 0,003; OR = 1,30; IC95%: 1,09-1,55). Conclui-se que ter estrutura do programa de uso da imunoglobulina no Estado de São Paulo favorável não resultou, necessariamente, em processo adequado. Em geral, a situação da estrutura foi melhor do que a de processo. Mostrou-se relevante a aplicação de todas as doses da imunoglobulina para a prevenção de internação por doença/sintomatologia respiratória.
30043853 A profilaxia pré-exposição sexual (PrEP) tem sido considerada estratégica e promissora no controle da epidemia de HIV globalmente. Contudo, faz-se necessário transpor o conhecimento acumulado pelos estudos de eficácia e demonstrativos à realidade dos serviços e das populações mais vulneráveis à infecção, de forma a alcançar uma ampla cobertura da PrEP. Propõe-se uma reflexão sobre tal desafio enfocando duas dimensões: os usuários da profilaxia, com ênfase nos contextos de práticas e de potencial exposição ao HIV; as vantagens comparativas da profilaxia em relação aos demais métodos e os desafios para um uso protetivo e seguro; e os serviços, considerando os princípios organizativos que poderão conferir maior êxito na oferta e na incorporação da PrEP, no bojo das estratégias de prevenção combinada. Foram analisados como alguns princípios - singularidade no cuidado, autonomia para escolha e não hierarquização dos métodos, gestão de risco sexual e flexibilidade de agendamento e complementaridade de uma equipe multiprofissional - podem favorecer a organização do serviço e do cuidado, facilitando a vinculação e retenção dos usuários. Teceram-se algumas considerações acerca de uma relativa incompatibilidade entre a estrutura existente nos serviços e as diretrizes do Ministério da Saúde para oferta de PrEP. Concluiu-se que o maior êxito da PrEP como política pública de saúde depende de dois aspectos centrais: assegurar que os serviços sejam ambientes culturalmente diversos e livres de discriminação e a intensificação das intervenções comunitárias, incluindo as redes sociais, de forma a reduzir iniquidades no acesso aos serviços e à PrEP.
30043898 Elaborar um instrumento para avalição de compreensão de leitura textual e verificar a influência do vocabulário receptivo na compreensão de leitura de escolares típicos de 3º, 4º e 5º anos do ensino fundamental. Todos os preceitos éticos foram realizados. Participaram do estudo 69 estudantes de 3º, 4º e 5º anos, com média de idade de 8,2, 9,2 e 10 anos, respectivamente, sendo 35 meninas, que tiveram classificação típica no Teste de Desempenho Escolar. Metade da amostra realizou a prova de compreensão de leitura pelo método de perguntas e respostas, e a outra metade fez a prova com a técnica de Cloze. Todos os escolares realizaram o Teste de Vocabulário de Figuras USP com 139 estímulos. Os escolares apresentaram bom desempenho em vocabulário receptivo, apesar do nível socioeconômico baixo. Os escolares tiveram melhor desempenho em perguntas explícitas do que em implícitas. Demonstraram desempenho mais homogêneo e semelhante entre os anos escolares na técnica de Cloze . Não foram observados resultados conclusivos quanto à correlação entre vocabulário receptivo e compreensão de leitura pelos dois métodos. Há indícios da influência do vocabulário sobre a compreensão de leitura textual, principalmente no método de perguntas e respostas. O instrumento elaborado, incluindo dois métodos avaliativos da compreensão de leitura, é eficiente para investigação e caracterização da compreensão de leitura textual em escolares típicos do 3º, 4º e 5º anos, sendo que ambos os métodos diferenciaram de forma significativa os escolares de 3º e 5º anos.
30043899 Investigar a percepção auditiva de juízes leigos quanto ao gênero de mulheres com edema de Reinke, relacionada com o grau do edema e a frequência fundamental da voz. Estudo observacional, analítico e transversal. Participaram 46 juízes leigos que analisaram 48 vozes disfônicas - 24 vozes de mulheres com Edema de Reinke (Grupo Edema de Reinke - GER) e 24 vozes de mulheres e homens com outros tipos de disfonias (Grupo Controle - GC). Os juízes analisaram a contagem de números de 1 a 10 e julgaram as vozes como pertencentes a homem ou mulher, além de descreverem também se tinham certeza ou dúvida quanto à resposta. Os resultados do GER foram associados ao Grau do Edema (1, 2 ou 3) e à frequência fundamental média (F0), analisada por meio da vogal /Ɛ/. Observou-se que a porcentagem de erros em relação ao gênero foi maior no GER quando comparada à do GC, o percentual de certezas quanto ao gênero foi maior no GC. No GER, edemas de grau 1 ocasionaram menos erros quando comparados aos graus 2 e 3. A média da F0 das mulheres cujas vozes foram julgadas como masculinas (141 Hz) foi menor do que as identificadas corretamente (149 Hz). Por meio da avaliação de juízes leigos, as vozes das mulheres com edema de Reinke são identificadas como vozes masculinas. O aumento do grau do edema e a redução da F0 estão relacionados à maior quantidade de erros e/ou dúvidas em relação à identificação do gênero de mulheres com edema de Reinke .
30043900 relatar uma série de casos de cirurgia bariátrica robótica no tratamento da obesidade no Brasil. foram avaliados pacientes submetidos à cirurgia bariátrica robótica no Instituto Garrido, e realizada comparação com grupo submetido à cirurgia laparoscópica convencional. foram analisados 45 pacientes, com média de idade de 39,44 anos, sendo 34 do sexo feminino, com média de IMC inicial de 41,26Kg/m2. Dentre as cirurgias realizadas, 91,11% foram bypass gástrico em Y de Roux, enquanto 8,89% foram do tipo gastrectomia vertical. A média de tempo total de cirurgia foi de 158 (±56,54) minutos, com tempo médio de docking de 7,93 (±3,9) minutos e tempo de console 113,0 (±41,4) minutos. A média de dor apresentada na recuperação pós-anestésica foi de 2,61 (±3,30) pontos, em escala de 0 a 10, com quatro pacientes apresentando sinais leves de náusea, respondendo bem ao tratamento medicamentoso. Somente um paciente necessitou internação em UTI por um período de dois dias após a cirurgia, devido à cardiopatia prévia. Em dois casos ocorreram hérnia incisional em sítio de trocater, tratados cirurgicamente, sem posteriores complicações. Na comparação entre os grupos de cirurgia robótica versus laparoscópica, foram selecionados 45 pacientes para cada grupo. O tempo operatório foi significativamente mais longo na via robótica, sendo a maior parte das outras variáveis equivalentes, inclusive controle pós-operatório de comorbidades. a cirurgia bariátrica robótica é um procedimento seguro, com resultados comparáveis à cirurgia laparoscópica.
30043901 identificar o conhecimento dos médicos com relação à hipertensão intra-abdominal e síndrome compartimental abdominal e compará-lo com a conduta estabelecida na literatura. estudo quantitativo descritivo, observacional, transversal. Foram entrevistados 38 médicos por meio de um questionário auto-aplicado composto por perguntas objetivas. O estudo foi realizado em um hospital universitário, de referência terciária, localizado em Curitiba, Paraná. a média de idade dos participantes foi de 28 anos, 60,5% era do sexo feminino e o tempo médio de experiência médica foi de 3,5 anos. Em relação ao conhecimento sobre o tema, 57,9% considerou que a síndrome compartimental abdominal se inicia com a hipertensão intra-abdominal grau III, 50% considerou a pressão de perfusão abdominal o método mais fidedigno para determinar hipertensão intra-abdominal, 89,4% considerou a técnica de aferição intravesical como a mais utilizada, 71,1% considerou a oligúria o sinal precoce de síndrome compartimental abdominal. Não mensurou a pressão intra-abdominal 81,6% dos entrevistados, por não haver protocolo definido pelo serviço. Setenta e nove por cento dos entrevistados afirmou não conhecer as definições do consenso do World Society of the Abdominal Compartment Syndrome (WSACS). metade dos médicos foi capaz de classificar hipertensão intra-abdominal e indicar o início de um quadro de síndrome compartimental abdominal corretamente.
30043928 Avaliar a eficácia das intervenções educativas por telefone na duração e exclusividade do aleitamento materno. Revisão sistemática da literatura, incluindo somente Ensaios Clínicos Randomizados. O fator de exposição foi uma intervenção educativa por telefone, e os desfechos foram a duração e a exclusividade da amamentação. Literatura em português, inglês e espanhol publicadas entre 2010 e 2016 foram procuradas na Cochrane, Lilacs, Medline e Scopus. Os artigos foram analisados mediante a síntese dos resultados. Foram identificados 241 artigos, dos quais 231 não atenderam aos critérios de inclusão, de modo que apenas 10 artigos foram revisados. Quatro estudos não apresentaram eficácia relacionada à amamentação. Como características comuns, estes estudos foram realizados em períodos curtos e por pares. Os demais revelaram eficácia sobre a duração e/ou exclusividade da amamentação. Estes últimos eram majoritariamente estudos com intervenção de longa duração e realizados por enfermeiros consultores em lactação. As evidências demonstram que o telefone é uma tecnologia viável para a promoção do aleitamento materno, concedendo às unidades e aos profissionais de saúde uma alternativa que pode contribuir para o cuidado mãe-bebê.
30043929 Descrever o processo de construção de uma intervenção em forma de programa para assistência de enfermagem ao adolescente, direcionado à prevenção e ao controle de sobrepeso/obesidade na escola. Estudo metodológico, desenvolvido por meio do Mapeamento de Intervenção, em Natal/RN, Brasil, entre outubro de 2015 e setembro de 2016, com a participação de adolescentes, professores de escolas públicas e enfermeiras da Atenção Primária. As fontes de dados foram grupos focais, entrevistas e revisão integrativa. Utilizou-se do Discurso do Sujeito Coletivo na análise. Ao final das seis etapas do Mapeamento de Intervenção, construiu-se o “Programa de Enfermagem Saúde na Escola”, que deverá ser implementado em 10 meses, com cinco aulas semanais de exercícios e uma sessão semanal de intervenções de enfermagem, detalhadas no Programa. A intervenção de enfermagem orientada pelo Mapeamento de Intervenção permite ações embasadas em teorias, participação da comunidade, vínculo escola/serviço e continuidade da assistência.
30043930 Descrever e interpretar a experiência de amamentar entre mulheres que realizaram a cirurgia de mamoplastia antes da maternidade. Estudo descritivo, de abordagem qualitativa, desenvolvido com mulheres atendidas em um Banco de Leite Humano, entre 2014 e 2015. A análise de dados baseou-se no método de análise de conteúdo e fundamentou-se na Teoria Interativa de Amamentação. Participara 13 mulheres. Emergiram quatro categorias: (In)Sucesso na Amamentação Exclusiva: influência das condições biológicas materna e da criança; Sentimentos maternos: percepção sobre amamentação; Tomada de decisão na continuidade da amamentação ou uso de complemento; Papel dos profissionais de saúde na proteção, promoção e apoio a amamentação: (Des)Informação sobre as implicações da cirurgia. As condições biológicas desfavoráveis das mulheres que realizaram mamoplastia geraram experiências de insucesso com a amamentação exclusiva e limitaram sua tomada de decisão, a despeito do desejo de amamentar.
30043931 O “Admirável Mundo Novo” previa uma sociedade dominada por um progresso científico e tecnológico que chegava ao ponto de subjugar e desumanizar os seres humanos. O futuro previsto nessa obra não é distante do que estamos vivendo na atualidade. Assim, considerando que a Enfermagem é afetada e desafiada em meio a essas transformações tecnológicas, este artigo objetiva discutir o presente e o futuro da Enfermagem em uma sociedade em constante transformação tecnológica. Em meio a todo um aparato tecnológico, no qual os procedimentos fundamentais começam a ser realizados por máquinas, a Enfermagem precisa começar a refletir sobre qual seria sua melhor postura ou seu diferencial em um mundo com forte tendência ao domínio tecnológico. As transformações do futuro ainda são incertas, mas elas alterarão drasticamente a forma de os indivíduos relacionarem-se consigo mesmos, entre si e com os serviços de saúde. Todavia, mesmo em meio às incertezas advindas do avanço tecnológico e científico do presente e do futuro, a natureza da Enfermagem, essencialmente fundamentada nas interações humanas, pode garantir um lugar de destaque para essa profissão na sociedade.
30043941 Analisar a associação entre a ocorrência do prurido e a adesão à dieta prescrita, indicadores bioquímicos da função renal e a qualidade da hemodiálise, em pacientes renais crônicos. Estudo transversal, realizado em uma clínica de diálise no Nordeste do Brasil, com 200 pacientes submetidos à hemodiálise, no primeiro semestre de 2015. Para análise dos dados fez-se uso da estatística inferencial, através dos testes de Qui-Quadrado e Exato de Fisher; e teste de U de Mann Whitney. O prurido esteve presente em 51% da amostra, associando-se estatisticamente com o consumo de fósforo (P=0,024) e a elevação do cálcio sérico (P=0,009). O prurido em pacientes renais crônicos submetidos à hemodiálise sofre influência da não adesão adequada à dieta prescrita, além da elevação de indicadores bioquímicos da função renal.
30043942 Descrever características epidemiológicas dos óbitos perinatais por ações do Sistema Público de Saúde. Estudo descritivo de análise temporal, população composta por óbitos perinatais de mães residentes no Recife, 2010-2014. Utilizado Lista de causas de mortes evitáveis para classificar a evitabilidade e EpiInfo versão 7 para análise das variáveis. Ocorreram 1.756 óbitos perinatais (1.019 fetais e 737 neonatais precoce), observou-se redução dos óbitos neonatais precoces (-15,8%) e aumento dos fetais (12,1%). Apresentou como principais causas: feto e recém-nascido afetado por afecção materna e asfixia/hipóxia ao nascer. A maior parte dos óbitos foi evitável, concentrando-se no grupamento de assistência adequada dispensada à mulher na gestação. Lacunas na assistência dispensada à mulher no parto, explicam o percentual de asfixia/hipóxia. Redução da mortalidade perinatal evitável associa-se à ampliação do acesso e qualidade da assistência para garantir promoção, prevenção, tratamento, cuidados específicos e oportunos.
30043943 Identificar referenciais teóricos e instrumentos para a avaliação do pensamento crítico a fim de embasar estudos na enfermagem e educação. Revisão integrativa, com busca de artigos científicos nos idiomas português, inglês e espanhol, nas bases de dados LILACS, SCIELO, IBECS, MEDLINE/PubMed e SCOPUS, utilizando os descritores: “pensamento”, “ensino” e “enfermagem” ou os respectivos termos em inglês. Encontraram-se 3147 artigos; foram selecionados 23 artigos publicados entre 2010 e 2015. 14 (60,2%) estudos analisados utilizaram o referencial de Facione para o embasamento das pesquisas. Identificaram-se 8 (34,4%) estudos utilizando diferentes instrumentos de avaliação do pensamento crítico, aplicados na enfermagem e educação. A maioria dos estudos analisados utilizou o referencial de Facione. Dos instrumentos de avaliação, houve destaque do California Critical Thinking Skills Test (CCTST) e Watson - Glaser Critical Thinking Appraisal; em relação às habilidades de pensamento crítico, ambos concentram a avaliação nas habilidades cognitivas de pensamento crítico.
30043944 Conhecer a produção científica sobre o enfermeiro atuando na oncologia com a função de navegador de pacientes, Nurse Navigator. Revisão integrativa com buscas nas bases de dados LILACS, MEDLINE/PubMed, SCOPUS, SciELO, Web of Science e Science Direct, utilizando os descritores: patient; navigation; nurse; professional; cancer; oncology; navigator e navigators. Identificaram-se 17 artigos. Estes foram agrupados conforme a abordagem temática: Processos Assistenciais; Pacientes; e Profissionais de Saúde. Evidenciou-se que o conhecimento científico produzido sobre Nurse Navigator concentra-se nos Estados Unidos, Austrália, Canadá, Suécia e Dinamarca, países onde os primeiros Programas de Navegação de Pacientes foram implantados. Não houveram estudos publicados em periódicos ou populações locais. A atuação do Nurse navigator, proporciona um diferencial para a qualidade assistencial dos serviços. Apesar de serem recentes as pesquisas internacionais abordando o tema, ficou claro que ainda se faz necessária a realização de mais estudos acerca do papel deste profissional.
30043945 Verificar a adequação dos papéis e funções desempenhados pelos profissionais de nível superior nos serviços da rede de atenção psicossocial de uma capital do Nordeste brasileiro. Estudo analítico, transversal, de abordagem quantitativa. A amostra foi composta por 65 profissionais de sete serviços da rede de atenção psicossocial de Natal, Rio Grande do Norte, Brasil. Utilizou-se um questionário com perguntas fechadas e semiabertas. Os dados foram analisados através do SPSS versão 20.0, com aplicação dos testes Qui-quadrado e exato de Fisher. Adotou-se nível de significância de 5% (p<0.05). detectou-se inadequação quanto ao atendimento aos grupos de familiares (52.3%), à formação especializada em saúde mental (69.2%; p=0,02) e às condições de trabalho nos serviços (87.7%). Os papéis e as funções desenvolvidas pelos profissionais nos serviços pesquisados estavam condizentes com a proposta desses serviços, embora convivendo com inúmeras dificuldades.
30043946 Analisar as concepções dos profissionais de enfermagem atuantes em Unidades Básicas de Saúde quanto à detecção e prevenção de idosos violentados. Estudo descritivo, exploratório, qualitativo. Realizado em duas UBS, Mossoró/RN, utilizando roteiro de entrevista semiestruturada, em março a agosto de 2013. Amostra composta por quatro enfermeiros e seis técnicos de enfermagem. Realizada análise de conteúdo. Identificaram-se 4 categorias: Estratégias utilizadas para identificar a violência contra o idoso; Tipos de violências contra o idoso; Conduta utilizada após constatação de uma suspeita de violência; SUS e a problemática da violência contra o idoso. Muitos profissionais reconhecem/desconfiam dos possíveis casos, entretanto, não sabem como proceder. A dimensão do problema exige que sejam realizadas intervenções pragmáticas no meio clínico e no contexto social. Há necessidade de educação permanente para profissionais e maior comunicação entre as instâncias responsáveis pela denúncia e acolhimento.
30043947 Analisar a estrutura e os conteúdos das representações sociais de enfermeiras acerca da violência doméstica contra a mulher. Estudo qualitativo realizado com 100 enfermeiras entre maio/setembro de 2014 em dois hospitais de Rio Grande/RS. Colheram-se os dados por meio de evocação-livre e entrevistas semiestruturadas. Foram tratados pelo software Evoc e análise contextual, respectivamente. Observa-se uma representação negativa com elementos nucleares aludindo às formas de violência e ao seu julgamento, expresso em “agressão física” e “desrespeito”. Na periferia, “medo” revela tanto o sentimento das profissonais quanto das vítimas frente ao agressor, e “submissão” é pontuada como causa da violência. Infere-se a possibilidade de um subgrupo com representação diferenciada, frente ao termo “agressão verbal” na zona de contraste. A visão centralizada nos agravos físicos e na culpabilização da vítima pode limitar as ações de cuidado, portanto é fundamental problematizar este objeto com profissionais da saúde.
30043948 Analisar o entendimento de gestores municipais de saúde acerca das políticas públicas destinadas a população idosa e a forma de como elas são efetivadas no município. Estudo qualitativo, desenvolvido com 14 gestores municipais de saúde. Os dados foram coletados por meio de entrevista semiestruturada e analisados conforme os preceitos da análise de conteúdo. Os resultados evidenciam a carência de saberes dos gestores municipais de saúde, relativos a políticas públicas de atenção aos idosos. Também, a atenção prestada a idosos nos municípios estudados centra-se em medidas de controle dos agravos à saúde. Os municípios não possuem políticas específicas de atenção à saúde da população idosa. Assim, estes resultados podem subsidiar reflexões acerca da atenção a idosos nos serviços de saúde, sua relação com a legislação e a aplicabilidade das políticas públicas de saúde.
30043949 Identificar e comparar a estrutura e conteúdo das representações da violência doméstica contra a mulher entre discentes das séries iniciais e finais de um curso de graduação em Enfermagem. Estudo qualitativo, realizado entre agosto/novembro de 2014, em Rio Grande/RS, com 132 discentes de enfermagem, sendo 71 das séries iniciais e 61 das finais. Colheram-se os dados por meio de evocações e entrevistas; para o tratamento utilizaram-se o software EVOC e análise de conteúdo. Aprovação sob o Parecer 109/2014. Em comum no núcleo central figuram os termos violência, covardia, desrespeito e dor. O primeiro grupo evocou ainda tristeza e o segundo, violência-física. A representação tem conotação negativa, com discreta diferenciação. As discentes das séries finais se fundamentam no conhecimento reificado e possuem a representação estruturada, com conceito, imagem e atitude. Espera-se contribuir para que as discentes atuem na prevenção, identificação e intervenção junto às vítimas de violência.
30043950 Construir indicadores qualitativos de resultado na Atenção Psicossocial relacionados à autonomia na perspectiva dos usuários e familiares. Estudo de caso avaliativo, com referencial teórico hermenêutico-dialético em um Centro de Atenção Psicossocial no Rio Grande do Sul, Brasil. A primeira etapa da coleta de dados, fevereiro-julho/2014, consistiu na construção de indicadores a partir da análise dos dados qualitativos de duas pesquisas avaliativas neste mesmo serviço. A segunda etapa, agosto-setembro/2014, validou os indicadores construídos por meio de grupos focais com nove usuários e nove familiares. Os participantes apontaram três indicadores qualitativos relacionados à sua autonomia como resultado da inserção no serviço, sendo eles, melhora na autogestão da renda, melhor desenvolvimento das atividades do cotidiano e maior poder de negociação. A metodologia utilizada mostrou-se adequada para criação de indicadores qualitativos na perspectiva de usuários e familiares, bem como apontou que o serviço auxilia no processo de conquista da autonomia.
30043951 Avaliar o estresse ocupacional entre trabalhadores de saúde de um hospital universitário. Estudo transversal com trabalhadores de saúde de enfermagem e medicina de um hospital universitário da Região Sul do Brasil. Os dados foram coletados entre agosto de 2011 e agosto de 2012 por um questionário para caracterização e a Job Stress Scale. Realizou-se análise descritiva e univariada (Kruskal-Wallis). Os participantes apresentaram alta demanda e alto controle do trabalho e baixo apoio social, indicando um trabalho ativo. Os enfermeiros tiveram menor controle sobre o trabalho (p<0,001) e os médicos receberam maior apoio social (p=0,006). Apoio social reduzido esteve relacionado à maior exposição ao estresse entre os auxiliares e técnicos de enfermagem (p=0,012). Os trabalhadores que perceberam o apoio social reduzido apresentaram maior exposição ao estresse. Torna-se necessário implementar estratégias de prevenção ao estresse entre os trabalhadores de saúde, como o fortalecimento do apoio social no trabalho.
30043952 Elaborar uma estrutura conceptual que explique como idosos de diferentes culturas vivenciam o envelhecimento, formulam conceitos e atribuem valores ao processo de envelhecer. Pesquisa de abordagem qualitativa, realizada com 33 idosos, em município da tríplice fronteira. Os dados foram coletados no período entre fevereiro e agosto de 2011, utilizando como estratégia teórico-metodológica o Interacionismo Simbólico e a Grounded Theory. Identificou-se o tema central “Tendo que envelhecer: as práticas socioculturais direcionando o envelhecimento em diferentes etnias”, constituído por subprocessos que caracterizam os conceitos estruturais do estudo: A velhice concebida por multifatores (físicos, biopsíquicos e socioculturais); Vivenciando o envelhecer no processo de adaptação cultural; Vivenciando o envelhecer como a continuidade da vida; Redefinindo os papeis sociais e; A cultura influenciando hábitos e costumes no cuidado à saúde. A experiência de envelhecer revelou-se um processo singular a cada indivíduo e os valores atribuídos ao mesmo são influenciáveis pela cultura.
30056460 Esse estudo objetivou verificar o histórico de tratamento ortodontico e seus fatores associados. Esse estudo transversal foi conduzido na cidade de Passo Fundo, Brasil, com uma amostra representativa dos adolescentes regularmente matriculados no ensino médio, com idades entre 15 e 19 anos, de 20 escolas. Um questionário estrutura foi aplicado para acessar variáveis demográficas, comportamentais e de saúde. As associações entre histórico de tratamento ortodontico e as variáveis independentes foram analisadas pelos testes de qui-quadrado ou exato de Fisher. Além disso, regressão multivariada com variáncia robusta foi realizada. 736 estudantes foram examinados e entrevistados. Tratamento ortodontico foi realizado por 57,6% dos adolescentes, enquanto que 42,4% dos participantes nao o mencionaram. Na análise multivariada, as seguintes variáveis estiveram significativamente associadas com histórico de tratamento ortodôntico: sexo feminino (PR= 1,26; 95%CI: 1,11-1,43), branco (PR= 1,32; 95%CI: 1,11-1,56), mâes com alto nivel educacional (PR=1,49; 95%CI: 1,28-1,74), perda dentária (PR=1,21; 95%CI: 1,06-1,39) epreocupaçâo com a saúde bucal (PR=0,69; 95%CI: 0,61-0,78). Ir a uma escola ﬁprivada nao esteve significativamente associado com histórico de tratamento ortodôntico (p>0,05). Esse estudo demonstrou que altos niveis de histórico de tratamento ortodôntico são encontrados em adolescentes e isso está associado com sexo, etnia, alta escolaridade da mae do adolescente eperda dentária. Preocupaçâo com a saúde bucal mostrou-se como um fator protetorpara o tratamento ortodôntico.
30056461 O objetivo do presente estudo foi o de avaliar os efeitos citotóxicos de hipoclorito de sódio (NaOCl) a 2,5%, ácido etilenodiaminotetracético (EDTA) a 17% e ácido peracético (PAA) a 1% em fibroblastos humanos. As linhagens celulares FG11 e FG15 foram colonizadas em 24-well cell plates para avaliaçâo da proliferaçâo celularr e em 96-well cell plates para o ensaio de MTT; O médio modificado Dulbecco's Eagle's (DMEM) foi usado como controle. As soluções experimentais foram usadas com diluições de 0,01%, 0. 05%, e 0,1% e avaliadas com 1, 2 e 4 horas de intervalo. Os dados foram submetidos à análise estatística pelo two-way ANOVA, seguido do teste de Bonferroni com nivel de significância dep <0. 05. A avaliaçâo da proliferação celular neste estudo mostrou o NaOCL a 2,5% como citotóxico nas 3 diluições e 3 intervalos de tempo, o EDTA a 17% nas diluições de 0,05% e 0,1% nos intervalos de 2 e 4 horas, e o PAA a 1% em todas as diluições no intervalo de 4 horas. O teste de viabilidade cellular (MTT) mostrou o NaOCl a 2,5% citotóxico a 0,05% e 0,1% em todos os intervalos, o EDTA a 17% citotóxico nas diluições de 0,1% nos intervalos de 2 e 4 horas e o PAA a 1% citotóxico na diluição de 0,1% nos intervalos de 2 e 4 horas. Como conclusão o PAA a 1% mostrou-se menos citotóxico que o NaOCl a 2,5%> e o EDTA a 17%>.
30056462 O objetivo deste estudo foi identificar a relação entre os instrumentos utilizados para selecionar e diagnosticar os pacientes com disfunção temporomandibular (DTM). Foi realizado um estudo retrospectivo utilizando prontuários odontológicos de pacientes atendidos devido a dor e disfunção na articulação temporomandibular, que haviam procurado a instituição para uma avaliação inicial entre janeiro e dezembro de 2015. Foram coletados dados da história médica e do exame físico, particularmente aqueles que se concentraram no diagnóstico de DTM. Os seguintes instrumentos foram utilizados para avaliar a gravidade dos sinais e sintomas da DTM: o índice anamnésico de Fonseca (FAI); O índice Helkimo (HI); o questionàrio da Associação Americana de Dor Orofacial (AAOPQ) eo Questionàrio de Sintomas e Hábitos Orais (JSOHQ). Foram incluidos trinta e oito prontuários de pacientes, comprevalencia de mulheres (84,6%) e idade média de 37,42 ± 14,32 anos. Os pacientes que foram classificados com DTM severa pela FAI apresentaram maior número de respostas positivas no AAOPQ (6,25 ± 1,42; ANOVA F = 15,82), com diferenga estatisticamente significativa em comparação com pacientes com DTM leve (3,0 ± 1,22; p < 0,01). Foi encontrada uma correlação positiva (r = 0,78; p <0,01) entre o número de respostas positivas no AAOPQ e a soma dos escores no JSOHQ. Os pacientes que foram classificados com DTM severa na FAI exibiram pontuações mais altas no JSOHO (18,58 ± 4,96/ANOVA F = 14,43), com diferenga estatisticamente significativa quando comparados a pacientes com DTM média (12,08 ± 5,64; p <0,01) e leve (7,46 ± 4,89; p <0,01). Na amostra estudada, houve congruéncia entre os instrumentos utilizados para diferenciar os pacientes com DTM grave e leve. A seleção de instrumentos deve ser racional, a fim de melhorar a qualidade dos resultados.
30064145 Avaliar a relação entre o uso de substâncias psicoativas na gestação e a ocorrência de morbidade materna grave (MMG), resultados perinatais e repercussões no desenvolvimento neuropsicomotor das crianças expostas. MéTODOS:  Estudo de caso-controle a partir de uma coorte de morbidade materna grave (COMMAG). Mulheres com MMG foram consideradas casos. Controles foram mulheres com gestação de baixo risco, admitidas no mesmo período que os casos. Os dados da coorte foram coletados retrospectivamente em prontuários de internação para o parto e entrevistas presenciais conduzidas com 638 mulheres e seus filhos da gestação-índice, entre 6 meses e 5 anos após o parto. Na entrevista, o uso de substâncias na gestação foi avaliado com uma pergunta modificada introduzida no questionário para triagem do uso de álcool, tabaco e outras substâncias 2.0 (ASSIST, na sigla em inglês) e o desenvolvimento neuropsicomotor das crianças foi avaliado pelo teste de triagem do desenvolvimento Denver II.  A prevalência do uso de drogas lícitas ou ilícitas na gestação foi de cerca de 17%. Das usuárias, 63,9% usaram álcool, 58,3% usaram tabaco, 9,2% usaram cocaína/crack e 4,6% usaram maconha. Não houve associação entre o uso de drogas na gestação e MMG. Contudo, o uso de tabaco foi associado a hemorragia, presença de critérios clínicos de <i>near miss</i> e alteração no desenvolvimento infantil. O uso de álcool foi associado à asfixia neonatal e o uso de cocaína/crack à ocorrência de alguma complicação clínica na gestação. CONCLUSãO:  O abuso de substâncias lícitas ou ilícitas na gestação é frequente e associado a piores desfechos maternos, perinatais e do desenvolvimento infantil.
30066724 Avaliar os limiares auditivos nas altas frequências, buscando comparar as respostas entre as orelhas, verificar a correlação do nível de audibilidade com o aumento da idade e analisar as respostas por frequência para adultos normo-ouvintes. Este estudo foi prospectivo, quantitativo e transversal, com amostra por conveniência. Fizeram parte da amostra 60 sujeitos, com idade entre 18 e 58 anos, média de idade de 25,8 anos, com limiares auditivos dentro dos padrões de normalidade de 250 a 8000 Hz e normalidade de resultados nas medidas de imitância acústica. Para a pesquisa das altas frequências foi utilizado o equipamento de modelo AS10 HF da marca Interacoustics com fones de ouvido do tipo KOSS R/80 e com limiares expressos em dBNPS. Quanto aos limiares de audibilidade há um aumento para a orelha direita, com significância estatística em 10, 11 e 14 kHz e uma tendência à significância em 13 kHz, assim como a partir da frequência de 14 kHz há um aumento progressivo diretamente proporcional à frequência bilateralmente e quanto maior for a idade dos indivíduos, maiores serão os limiares para todas as frequências. Os limiares de audibilidade de altas frequências tornam-se maiores com um aumento progressivo proporcional ao avanço de frequência e idade de indivíduos normo-ouvintes com valores mais elevados para a orelha direita.
30066731 O estudo ANDROMEDA-SHOCK é um estudo internacional, multicêntrico, randomizado e controlado comparando ressuscitação guiada pela perfusão periférica com ressuscitação guiada pelo lactato em pacientes com choque séptico, com a finalidade de testar a hipótese de que a ressuscitação guiada pela perfusão periférica associa-se a menor morbidade e mortalidade. Relatar o plano de análise estatística para o estudo ANDROMEDA-SHOCK. Descrevemos o delineamento do estudo, os objetivos primário e secundários, pacientes, métodos de randomização, intervenções, desfechos e tamanho da amostra. Descrevemos nossos planos de análise estatística para os desfechos primários, secundários e terciários. Também descrevemos as análises de subgrupos e sensibilidade. Finalmente, fornecemos detalhes para a apresentação dos resultados, inclusive modelos de tabelas para apresentar as características basais, a evolução das variáveis de hemodinâmica e perfusão, e os efeitos dos tratamentos nos desfechos. Segundo as melhores práticas de pesquisa, relatamos nosso plano de análise estatística e plano de gestão de dados antes do fechamento da base de dados e do início da análise dos dados. Nossa expectativa é que este procedimento previna a ocorrência de vieses na análise e incremente a utilidade dos resultados relatados.
30066736 criar um manual de rotina multidisciplinar de condutas em traqueostomias para pacientes adultos e pediátricos da Fundação Centro de Controle de Oncologia do Estado do Amazonas. o protocolo foi desenvolvido por meio do método Delphi modificado, que consistiu na aplicação de duas séries de questionários a 20 profissionais da unidade. treze profissionais concluíram as duas etapas. Na primeira etapa, 53 de 92 questões apresentadas obtiveram consenso (57,6%). Estas sentenças que obtiveram consenso formaram o texto da segunda etapa, que foi dividido em oito capítulos que foram avaliados por meio da marcação de respostas oferecidas em uma escala Linkert. Todos os capítulos apresentados na segunda etapa obtiveram consenso, significando que a soma das respostas concordo e concordo plenamente foram todas acima de 70%. utilizando os dados obtidos no consenso, foi elaborado um protocolo de condutas em traqueostomias e um manual de orientações de cuidados para os pacientes e seus cuidadores.
30066737 estudar a eficácia e segurança do uso de acetato de triancinolona subconjuntival isolado ou em associação à mitomicina C como modulador da cicatrização de trabeculectomias em coelhos. trinta coelhos machos, albinos, raça Nova Zelândia foram submetidos à trabeculectomia bilateralmente. Os animais foram divididos em quatro grupos experimentais com 15 olhos por grupo: controle, mitomicina C, acetato de triancinolona e acetato de triancinolona + mitomicina C. Tonometria de aplanação e análise clínica da bolha através do Sistema de Graduação de Moorfields foram obtidas no pós-operatório. Para a avaliação da cicatrização, procedeu-se à análise quantitativa do infiltrado inflamatório (polimorfonucleares) através da coloração Hematoxilina & Eosina e da proliferação vascular por imuno-histoquímica. foi observada em todos os grupos diminuição significativa da pressão intraocular pós-operatória em relação à pré-operatória (p<0,001). Contudo, não houve diferença entre os grupos (p=0,186). O grupo acetato de triancinolona + mitomicina C apresentou melhores índices na altura máxima da bolha e na vascularização da área central da bolha (p=0,001); além disso, houve menor resposta inflamatória (p=0,001) e menor proliferação vascular (p=0,001) na fase intermediária do estudo em relação às monoterapias. a associação da mitomicina C ao acetato de triancinolona resultou numa ação sinérgica entre esses agentes, com bolhas mais amplas e difusas e menor infiltrado inflamatório e menor proliferação vascular em estágio intermediário do acompanhamento neste modelo animal.
30066738 A terapêutica inadequada da dor pós-operatória em colecistectomia videolaparoscópica pode levar a mobilização tardia, insatisfação do paciente, atraso na alta hospitalar e desenvolvimento de dor crônica. Objetivou-se identificar qual a melhor estratégia terapêutica disponível ao anestesiologista na terapia da dor aguda pós-operatória de pacientes submetidos à colecistectomia videolaparoscópica eletiva. Trata-se de revisão sistemática que incluiu 36 artigos completos indexados nas bases de dados Medline, Scopus, Web of Science e LILACS, com recorte temporal de cinco anos (2012 a 2016), resultantes de estudos controlados e randomizados que foram submetidos à análise qualitativa. Em uma proposta de analgesia multimodal, é importante considerar as contraindicações, os efeitos adversos, a dose e o momento ideal das intervenções. Utiliza-se fármacos não opioides, como anti-inflamatórios não esteroides (AINES)/inibidores da ciclo-oxigenase-2 (COX-2), gabapentina/pregabalina, antagonistas dos receptores N-methyl-D-aspartato (NMDA), entre outras. Os opioides podem ser utilizados em doses baixas associadas ou não a terapia multimodal e/ou ficarem restritos aos casos em que a analgesia multimodal não opioide for insuficiente. Conclui-se que não há consenso sobre qual a melhor estratégia analgésica a ser implementada na dor aguda pós-operatória da colecistectomia videolaparoscópica, o que requer sua aplicabilidade de forma individualizada, com base nas evidências científicas encontradas na literatura. Aponta-se como contribuições para o ensino e a prática profissional o enriquecimento teórico das opções medicamentosas analgésicas disponíveis para a terapêutica da dor pós-operatória de pacientes submetidos à colecistectomia videolaparoscópica eletiva, além de alertar a equipe para considerar os efeitos adversos das intervenções implementadas.
30066818 Descrever um caso de sífilis congênita com diagnóstico tardio e identificar as oportunidades perdidas nas diversas fases/níveis da atenção à saúde, que retardaram a realização do diagnóstico. Menino, 34 dias de vida, encaminhado da Unidade Básica de Saúde a um hospital terciário por apresentar aumento do volume abdominal e icterícia progressiva há 2 semanas, hipocolia fecal, hepatoesplenomegalia, anemia, plaquetopenia e elevação de enzimas hepáticas. Ao exame físico, apresentava lesões eritemato-descamativas nas mãos e nos pés e exantema macular em região inguinal, presença de ascite, fígado palpável a 5 cm do rebordo costal direito e baço palpável a 3 cm do rebordo costal esquerdo. Sorologia do lactente: CMIA (quimioluminescência de micropartículas) reagente, VDRL (Venereal Diseases Research Laboratory) 1:1024 e TPHA (Treponema pallidum Hemaglutination) reagente. Sorologia materna: CMIA e TPHA reagentes, VDRL 1:256. Radiografia de ossos longos mostrava periostite simétrica; levantamento periosteal; e bandas metafisárias lucentes em fêmures, úmeros, ulnas e tíbias. Após tratamento com penicilina cristalina, apresentou melhora clínica e laboratorial, recebendo alta no 18º dia de internação. Este caso mostra que ainda ocorre diagnóstico tardio de sífilis congênita por falhas nas estratégias de prevenção dessa doença, tanto na atenção básica quanto nos níveis secundário e terciário. A aplicação das intervenções preconizadas pelo Ministério da Saúde e a identificação das situações em que ocorrem falhas na sua execução são importantes para a avaliação da assistência de rotina em todos os níveis de atenção e nas diversas unidades responsáveis pelo cuidado do recém-nascido e do lactente jovem.
30066818 Descrever um caso de sífilis congênita com diagnóstico tardio e identificar as oportunidades perdidas nas diversas fases/níveis da atenção à saúde, que retardaram a realização do diagnóstico. Menino, 34 dias de vida, encaminhado da Unidade Básica de Saúde a um hospital terciário por apresentar aumento do volume abdominal e icterícia progressiva há 2 semanas, hipocolia fecal, hepatoesplenomegalia, anemia, plaquetopenia e elevação de enzimas hepáticas. Ao exame físico, apresentava lesões eritemato-descamativas nas mãos e nos pés e exantema macular em região inguinal, presença de ascite, fígado palpável a 5 cm do rebordo costal direito e baço palpável a 3 cm do rebordo costal esquerdo. Sorologia do lactente: CMIA (quimioluminescência de micropartículas) reagente, VDRL (<i>Venereal Diseases Research Laboratory</i>) 1:1024 e TPHA (<i>Treponema pallidum Hemaglutination</i>) reagente. Sorologia materna: CMIA e TPHA reagentes, VDRL 1:256. Radiografia de ossos longos mostrava periostite simétrica; levantamento periosteal; e bandas metafisárias lucentes em fêmures, úmeros, ulnas e tíbias. Após tratamento com penicilina cristalina, apresentou melhora clínica e laboratorial, recebendo alta no 18º dia de internação. Este caso mostra que ainda ocorre diagnóstico tardio de sífilis congênita por falhas nas estratégias de prevenção dessa doença, tanto na atenção básica quanto nos níveis secundário e terciário. A aplicação das intervenções preconizadas pelo Ministério da Saúde e a identificação das situações em que ocorrem falhas na sua execução são importantes para a avaliação da assistência de rotina em todos os níveis de atenção e nas diversas unidades responsáveis pelo cuidado do recém-nascido e do lactente jovem.
30066819 Verificar a relação dos polimorfismos do gene do receptor de vitamina D (RVD) com sinais clínicos e níveis de vitamina D (VD) em asmáticos. Estudo transversal com 77 crianças de 7 a 14 anos de um ambulatório especializado, divididas em 3 grupos: asmáticos, em uso de corticoide inalatório (ICS) por mais de um ano; asmáticos sem necessidade de ICS; não asmáticos e não alérgicos (de acordo com o International Study of Asthma and Allergies in Childhood - ISAAC. Foram avaliados: espirometria, testes alérgicos, presença do polimorfismo CDX2 do promotor do RVD por reação em cadeia da polimerase (PCR) e genotipagem de polimorfismos dos éxons 2 e 3 por PCR-SSCA (single-strand conformational analysis), imunoglobulina E (IgE) total e IgE específica para ácaros e gramíneas nos três grupos estudados. Níveis de 25-hidroxivitamina D foram dosados nos asmáticos. A média de idade foi 10,8±2,2 anos, 57% masculinos, 38 asmáticos com ICS, 22 sem ICS e 17 não asmáticos. Rinite alérgica esteve presente em 90% dos asmáticos, polimorfismo CDX2 em 23% dos asmáticos e ausente nos controles (p=0,03). Menores níveis de volume expiratório forçado no primeiro segundo (VEF1%) foram observados nos asmáticos homozigotos para CDX2 (p=0,001). Variações nas sequências dos éxons 2 e 3 não foram relacionadas com a asma ou demais testes. Deficiência ou insuficiência de VD foi diagnosticada em 98% dos asmáticos. Não houve associação entre níveis de VD e polimorfismos genéticos dos éxons 2 e 3. Observou-se associação positiva entre polimorfismo CDX2 em homozigoze com asma e menores valores de VEF1%. O CDX2 pode modificar a interação celular do RVD com a vitamina, bem como pode estar associado com a asma e com a dificuldade de controle da doença.
30066819 Verificar a relação dos polimorfismos do gene do receptor de vitamina D (RVD) com sinais clínicos e níveis de vitamina D (VD) em asmáticos. Estudo transversal com 77 crianças de 7 a 14 anos de um ambulatório especializado, divididas em 3 grupos: asmáticos, em uso de corticoide inalatório (ICS) por mais de um ano; asmáticos sem necessidade de ICS; não asmáticos e não alérgicos (de acordo com o <i>International Study of Asthma and Allergies in Childhood</i> - ISAAC. Foram avaliados: espirometria, testes alérgicos, presença do polimorfismo CDX2 do promotor do RVD por reação em cadeia da polimerase (PCR) e genotipagem de polimorfismos dos éxons 2 e 3 por PCR-SSCA (<i>single-strand conformational analysis</i>), imunoglobulina E (IgE) total e IgE específica para ácaros e gramíneas nos três grupos estudados. Níveis de 25-hidroxivitamina D foram dosados nos asmáticos. A média de idade foi 10,8±2,2 anos, 57% masculinos, 38 asmáticos com ICS, 22 sem ICS e 17 não asmáticos. Rinite alérgica esteve presente em 90% dos asmáticos, polimorfismo CDX2 em 23% dos asmáticos e ausente nos controles (p=0,03). Menores níveis de volume expiratório forçado no primeiro segundo (VEF<sub>1</sub>%) foram observados nos asmáticos homozigotos para CDX2 (p=0,001). Variações nas sequências dos éxons 2 e 3 não foram relacionadas com a asma ou demais testes. Deficiência ou insuficiência de VD foi diagnosticada em 98% dos asmáticos. Não houve associação entre níveis de VD e polimorfismos genéticos dos éxons 2 e 3. Observou-se associação positiva entre polimorfismo CDX2 em homozigoze com asma e menores valores de VEF<sub>1</sub>%. O CDX2 pode modificar a interação celular do RVD com a vitamina, bem como pode estar associado com a asma e com a dificuldade de controle da doença.
30066820 Verificar o perfil e a adequabilidade do uso de antibacterianos em crianças hospitalizadas. Estudo transversal. Foi feita a análise de todas as crianças que utilizaram antibacterianos durante a internação de janeiro a dezembro de 2015, em um hospital filantrópico de direito privado de grande porte no sul do Brasil. As informações foram obtidas por revisão dos prontuários e incluíram dados demográficos (idade, sexo, raça e peso corporal) e clínicos (motivo da internação, uso deantibacterianos e desfecho clínico). Utilizou-se estatística descritiva. Dos 318 pacientes incluídos, 61,3% eram do sexo masculino. A faixa etária variou de 2 a 11 anos (média: 5,8±2,9 anos de idade). A prevalência do uso de antibacterianos foi de 24,4% considerando o total de 1.346 crianças que foram hospitalizadas. O tempo de internação apresentou mediana de quatro dias. O principal motivo de internação foi clínico e o antibacteriano mais prescrito foi a cefazolina, sendo a via intravenosa predominante. Em relação ao uso de antibacterianos, 62,2% apresentaram prescrições de antibacterianos consideradas adequadas. A subdosagem e a superdosagem tiveram, respectivamente, os valores de 11,7 e 14,6% dos pacientes incluídos. Quanto aos intervalos de administração, 8% foram caracterizados com intervalos longos e 3,5%, curtos. Apesar de a prevalência encontrada do uso de antibacterianos nas crianças hospitalizadas não ser tão elevada, parte considerável da amostra apresentou inadequabilidade quanto ao uso desse tipo de medicamento, se considerados a dose e o intervalo de utilização. Esses dados são motivo de preocupação para o desenvolvimento de resistência bacteriana e ocorrência de reações adversas.
30066820 Verificar o perfil e a adequabilidade do uso de antibacterianos em crianças hospitalizadas. Estudo transversal. Foi feita a análise de todas as crianças que utilizaram antibacterianos durante a internação de janeiro a dezembro de 2015, em um hospital filantrópico de direito privado de grande porte no sul do Brasil. As informações foram obtidas por revisão dos prontuários e incluíram dados demográficos (idade, sexo, raça e peso corporal) e clínicos (motivo da internação, uso deantibacterianos e desfecho clínico). Utilizou-se estatística descritiva. Dos 318 pacientes incluídos, 61,3% eram do sexo masculino. A faixa etária variou de 2 a 11 anos (média: 5,8±2,9 anos de idade). A prevalência do uso de antibacterianos foi de 24,4% considerando o total de 1.346 crianças que foram hospitalizadas. O tempo de internação apresentou mediana de quatro dias. O principal motivo de internação foi clínico e o antibacteriano mais prescrito foi a cefazolina, sendo a via intravenosa predominante. Em relação ao uso de antibacterianos, 62,2% apresentaram prescrições de antibacterianos consideradas adequadas. A subdosagem e a superdosagem tiveram, respectivamente, os valores de 11,7 e 14,6% dos pacientes incluídos. Quanto aos intervalos de administração, 8% foram caracterizados com intervalos longos e 3,5%, curtos. Apesar de a prevalência encontrada do uso de antibacterianos nas crianças hospitalizadas não ser tão elevada, parte considerável da amostra apresentou inadequabilidade quanto ao uso desse tipo de medicamento, se considerados a dose e o intervalo de utilização. Esses dados são motivo de preocupação para o desenvolvimento de resistência bacteriana e ocorrência de reações adversas.
30066821 Avaliar se houve associação entre a ocorrência de fratura após trauma físico e o uso de glicocorticoides nos 12 meses precedentes ao trauma, em crianças e adolescentes atendidos em uma emergência. No período de abril a outubro de 2015 foi conduzido em uma emergência pediátrica um estudo tipo caso controle, em pacientes de 3 a 14 anos incompletos, vitimados por trauma físico, com e sem fratura. Os dados analisados foram obtidos pela consulta dos prontuários, pelo exame físico dos pacientes e por entrevista dos responsáveis, comparando-se uso de glicocorticoides nos últimos 12 meses, características demográficas, índice de massa corpórea, ingesta de leite, intensidade do trauma, prática de exercício físico e tabagismo passivo domiciliar nos dois grupos de pacientes. Estudaram-se 104 pacientes com trauma físico, 50 com fratura e 54 sem fratura. O uso de glicocorticoides ocorreu em 15,4% dos pacientes estudados, sem diferença estatisticamente significante entre os dois grupos. A faixa etária de 10 a 14 anos incompletos, o trauma grave e a prática de exercício físico predominaram entre os pacientes com fratura. Este estudo não mostrou associação entre o uso prévio de glicocorticoides e a ocorrência de fraturas em crianças e adolescentes. A faixa etária de 10 a 14 anos incompletos, o trauma grave e a prática de exercício físico associaram-se com maior risco para fraturas.
30066821 Avaliar se houve associação entre a ocorrência de fratura após trauma físico e o uso de glicocorticoides nos 12 meses precedentes ao trauma, em crianças e adolescentes atendidos em uma emergência. No período de abril a outubro de 2015 foi conduzido em uma emergência pediátrica um estudo tipo caso controle, em pacientes de 3 a 14 anos incompletos, vitimados por trauma físico, com e sem fratura. Os dados analisados foram obtidos pela consulta dos prontuários, pelo exame físico dos pacientes e por entrevista dos responsáveis, comparando-se uso de glicocorticoides nos últimos 12 meses, características demográficas, índice de massa corpórea, ingesta de leite, intensidade do trauma, prática de exercício físico e tabagismo passivo domiciliar nos dois grupos de pacientes. Estudaram-se 104 pacientes com trauma físico, 50 com fratura e 54 sem fratura. O uso de glicocorticoides ocorreu em 15,4% dos pacientes estudados, sem diferença estatisticamente significante entre os dois grupos. A faixa etária de 10 a 14 anos incompletos, o trauma grave e a prática de exercício físico predominaram entre os pacientes com fratura. Este estudo não mostrou associação entre o uso prévio de glicocorticoides e a ocorrência de fraturas em crianças e adolescentes. A faixa etária de 10 a 14 anos incompletos, o trauma grave e a prática de exercício físico associaram-se com maior risco para fraturas.
30066822 Analisar as características clínicas, laboratoriais e histopatológicas e o percurso até o estabelecimento do diagnóstico e do tratamento de pacientes com carcinoma de suprarrenal (CSR). Estudo retrospectivo com 13 pacientes tratados no serviço de oncologia pediátrica do Hospital das Clínicas da Universidade Federal de Minas Gerais (HC-UFMG) entre 2004 e 2015. A idade ao diagnóstico variou de 1,0 a 14,8 anos (mediana: 2,0 anos). As manifestações de hipercortisolismo foram identificadas em todos os casos, e as de virilização, em todas as meninas. Todos os pacientes preencheram os critérios de Weiss para diagnóstico histopatológico de CSR. A imuno-histoquímica foi realizada em 61,5% dos casos. A maioria dos pacientes apresentou doença em estádio I (76,9%). Todos foram submetidos à ressecção tumoral total. Dois pacientes (estádios III e IV) receberam quimioterapia associada ao mitotano. O único óbito observado foi do paciente com doença em estádio IV. A probabilidade de sobrevida global para todo o grupo aos 5,0 anos foi de 92,3±7,4%. A mediana de tempo entre o início dos sintomas e o diagnóstico foi de 9,5 meses, e de 6,0 meses entre a primeira consulta e o início do tratamento. A baixa idade ao diagnóstico, o predomínio de casos com doença localizada e a ressecção tumoral completa - com apenas um caso de ruptura de cápsula tumoral - são possivelmente a explicação para a evolução favorável da população estudada. O longo percurso entre o início dos sintomas e o diagnóstico sugere a importância da capacitação dos pediatras para o reconhecimento precoce dos sinais e dos sintomas do CSR.
30066822 Analisar as características clínicas, laboratoriais e histopatológicas e o percurso até o estabelecimento do diagnóstico e do tratamento de pacientes com carcinoma de suprarrenal (CSR). Estudo retrospectivo com 13 pacientes tratados no serviço de oncologia pediátrica do Hospital das Clínicas da Universidade Federal de Minas Gerais (HC-UFMG) entre 2004 e 2015. A idade ao diagnóstico variou de 1,0 a 14,8 anos (mediana: 2,0 anos). As manifestações de hipercortisolismo foram identificadas em todos os casos, e as de virilização, em todas as meninas. Todos os pacientes preencheram os critérios de Weiss para diagnóstico histopatológico de CSR. A imuno-histoquímica foi realizada em 61,5% dos casos. A maioria dos pacientes apresentou doença em estádio I (76,9%). Todos foram submetidos à ressecção tumoral total. Dois pacientes (estádios III e IV) receberam quimioterapia associada ao mitotano. O único óbito observado foi do paciente com doença em estádio IV. A probabilidade de sobrevida global para todo o grupo aos 5,0 anos foi de 92,3±7,4%. A mediana de tempo entre o início dos sintomas e o diagnóstico foi de 9,5 meses, e de 6,0 meses entre a primeira consulta e o início do tratamento. A baixa idade ao diagnóstico, o predomínio de casos com doença localizada e a ressecção tumoral completa - com apenas um caso de ruptura de cápsula tumoral - são possivelmente a explicação para a evolução favorável da população estudada. O longo percurso entre o início dos sintomas e o diagnóstico sugere a importância da capacitação dos pediatras para o reconhecimento precoce dos sinais e dos sintomas do CSR.
30066823 Elaborar pontos de corte de circunferência da cintura de acordo com o estadiamento puberal para identificar sobrepeso em adolescentes. Trata-se de um estudo longitudinal, aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa, com 557 adolescentes, de 10 a 15 anos de idade, selecionados em escolas públicas. Aferiram-se as medidas de circunferência de cintura, braço, pescoço e quadril, percentual de gordura, massa corporal, estatura e pressão arterial. Para determinar a maturação sexual, foi utilizada a autoavaliação da escala de Tanner. Aplicou-se a curva ROC (Receiver Operating Characteristic Curve) para determinar: poder preditivo, sensibilidade, especificidade e os pontos de corte de circunferência de cintura para identificação de sobrepeso. Observou-se correlação positiva entre circunferência de cintura e massa corporal, índice de massa corporal (IMC), circunferência do braço e quadril, razão cintura/quadril e pressão arterial em ambos os sexos. Os pontos de corte para circunferência de cintura de acordo com o estadiamento puberal para identificação de sobrepeso que apresentaram maior desempenho na curva ROC foram: 71,65 cm para meninas pré-púberes, 67,90 cm para meninas púberes, 70,25 cm para meninas pós-púberes e 66,45 cm para meninos púberes. Faixa etária, massa corporal, estatura, IMC, porcentagem de gordura, circunferência do braço e do quadril foram considerados fatores preditores da circunferência da cintura alterada. Os pontos de corte de circunferência da cintura de acordo com o estadiamento puberal demonstraram excelente desempenho para a identificação de sobrepeso, podendo ser considerados fidedignos para a população de adolescentes brasileiros, uma vez que utilizar apenas a idade cronológica na adolescência pode subestimar o estado nutricional.
30066823 Elaborar pontos de corte de circunferência da cintura de acordo com o estadiamento puberal para identificar sobrepeso em adolescentes. Trata-se de um estudo longitudinal, aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa, com 557 adolescentes, de 10 a 15 anos de idade, selecionados em escolas públicas. Aferiram-se as medidas de circunferência de cintura, braço, pescoço e quadril, percentual de gordura, massa corporal, estatura e pressão arterial. Para determinar a maturação sexual, foi utilizada a autoavaliação da escala de Tanner. Aplicou-se a curva ROC (Receiver Operating Characteristic Curve) para determinar: poder preditivo, sensibilidade, especificidade e os pontos de corte de circunferência de cintura para identificação de sobrepeso. Observou-se correlação positiva entre circunferência de cintura e massa corporal, índice de massa corporal (IMC), circunferência do braço e quadril, razão cintura/quadril e pressão arterial em ambos os sexos. Os pontos de corte para circunferência de cintura de acordo com o estadiamento puberal para identificação de sobrepeso que apresentaram maior desempenho na curva ROC foram: 71,65 cm para meninas pré-púberes, 67,90 cm para meninas púberes, 70,25 cm para meninas pós-púberes e 66,45 cm para meninos púberes. Faixa etária, massa corporal, estatura, IMC, porcentagem de gordura, circunferência do braço e do quadril foram considerados fatores preditores da circunferência da cintura alterada. Os pontos de corte de circunferência da cintura de acordo com o estadiamento puberal demonstraram excelente desempenho para a identificação de sobrepeso, podendo ser considerados fidedignos para a população de adolescentes brasileiros, uma vez que utilizar apenas a idade cronológica na adolescência pode subestimar o estado nutricional.
30066824 Relatar um caso de pênfigo neonatal em paciente que manifestou lesões cutâneas extensas e críticas ao nascimento. Recém-nascido do sexo masculino com lesões vesicobolhosas extensas em região anterior do tórax e abdome, desde o nascimento. Admitido na ala pediátrica de um hospital para diagnóstico etiológico e tratamento. Com base na história materna e na avaliação clínica, concluiu tratar-se de pênfigo vulgar neonatal. O paciente apresentou evolução satisfatória, sem a necessidade de intervenção farmacológica. Os casos descritos na literatura e as referências avaliadas revelam o pênfigo neonatal como uma doença de ocorrência rara, porém cujo conhecimento e diagnóstico precoce têm grande relevância clínica, considerando-se que geralmente se manifesta com lesões epidérmicas extensas e de aspecto crítico, embora apresente curso clínico transitório e benigno, sem necessidade de tratamento específico e sem relação com doença futura.
30066824 Relatar um caso de pênfigo neonatal em paciente que manifestou lesões cutâneas extensas e críticas ao nascimento. Recém-nascido do sexo masculino com lesões vesicobolhosas extensas em região anterior do tórax e abdome, desde o nascimento. Admitido na ala pediátrica de um hospital para diagnóstico etiológico e tratamento. Com base na história materna e na avaliação clínica, concluiu tratar-se de pênfigo vulgar neonatal. O paciente apresentou evolução satisfatória, sem a necessidade de intervenção farmacológica. Os casos descritos na literatura e as referências avaliadas revelam o pênfigo neonatal como uma doença de ocorrência rara, porém cujo conhecimento e diagnóstico precoce têm grande relevância clínica, considerando-se que geralmente se manifesta com lesões epidérmicas extensas e de aspecto crítico, embora apresente curso clínico transitório e benigno, sem necessidade de tratamento específico e sem relação com doença futura.
30066825 Avaliar a associação entre história familiar e presença de dislipidemias em crianças. Estudo transversal com 257 crianças de 4 a 7 anos de idade do município de Viçosa, Minas Gerais. Foram realizadas avaliações do estado nutricional e do perfil lipídico (colesterol total e frações e triglicerídeos), além do registro de história de dislipidemia dos pais. Para análise estatística, foi utilizado o teste do qui-quadrado de Pearson para identificar associações e teste t de Student para comparação de médias. Foi realizada análise de regressão de Poisson para avaliar a associação independente entre história familiar e a presença de dislipidemia em crianças, sendo adotado o nível de significância estatística de 5%. Crianças com pais dislipidêmicos apresentaram maiores concentrações séricas de colesterol total e triglicerídeos. Na análise de regressão após ajuste, a presença de dislipidemia no pai ou na mãe (RP: 2,43; IC95% 1,12-5,27) bem como a presença de dislipidemia no pai e na mãe (RP: 5,62; IC95% 2,27-13,92) estiveram associadas à hipertrigliceridemia nas crianças. Crianças com pais e mães dislipidêmicos apresentaram maior prevalência de lipoproteína de baixa densidade (LDL-c) elevada (RP: 1,52; IC95% 1,18-1,97). A investigação da história familiar de dislipidemia deve fazer parte de protocolos para verificar a presença de hipertrigliceridemia e dislipidemias na infância.
30066825 Avaliar a associação entre história familiar e presença de dislipidemias em crianças. Estudo transversal com 257 crianças de 4 a 7 anos de idade do município de Viçosa, Minas Gerais. Foram realizadas avaliações do estado nutricional e do perfil lipídico (colesterol total e frações e triglicerídeos), além do registro de história de dislipidemia dos pais. Para análise estatística, foi utilizado o teste do qui-quadrado de Pearson para identificar associações e teste <i>t</i> de Student para comparação de médias. Foi realizada análise de regressão de Poisson para avaliar a associação independente entre história familiar e a presença de dislipidemia em crianças, sendo adotado o nível de significância estatística de 5%. Crianças com pais dislipidêmicos apresentaram maiores concentrações séricas de colesterol total e triglicerídeos. Na análise de regressão após ajuste, a presença de dislipidemia no pai ou na mãe (RP: 2,43; IC95% 1,12-5,27) bem como a presença de dislipidemia no pai e na mãe (RP: 5,62; IC95% 2,27-13,92) estiveram associadas à hipertrigliceridemia nas crianças. Crianças com pais e mães dislipidêmicos apresentaram maior prevalência de lipoproteína de baixa densidade (LDL-c) elevada (RP: 1,52; IC95% 1,18-1,97). A investigação da história familiar de dislipidemia deve fazer parte de protocolos para verificar a presença de hipertrigliceridemia e dislipidemias na infância.
30066826 Descrever um caso incomum de infecção por Strongyloides stercoralis (S. stercoralis) em paciente de quatro meses de idade e ressaltar a importância do diagnóstico precoce. Paciente masculino, procedente e residente de Videira, Santa Catarina, Brasil, nasceu pré-termo, parto cesárea, peso de nascimento 1.655 g, e permaneceu na Unidade de Terapia Intensiva neonatal e intermediária por 20 dias. Aos quatro meses de idade, começou a evacuar fezes sanguinolentas e foi feita hipótese de alergia à proteína do leite de vaca, em razão da sintomatologia e do uso da fórmula infantil para o primeiro semestre, para o qual foi indicada a substituição por fórmula infantil com proteína hidrolisada. Foram solicitados a pesquisa de leucócitos e o exame parasitológico das fezes). Ambos se mostraram positivos e o parasitológico revelou a presença de larva rabditoide de S. stercoralis. O clínico manteve a hipótese inicial e a dieta, mas solicitou a coleta de três amostras de fezes, que resultaram em uma amostra para larvas rabditoide, em muda, de S. stercoralis. Como a criança apresentava dor abdominal, vômito e as fezes permaneciam sanguinolentas, foi iniciado o tratamento com tiabendazol - duas vezes/dia por dois dias -, repetido após sete dias, e, em seguida, realizado o exame parasitológico de fezes, tendo sido negativo. A estrongiloidíase, apesar de ser uma infecção parasitária frequentemente leve, em pacientes imunocomprometidos pode se apresentar de forma grave e disseminada. Deve-se suspeitar desse agente em pacientes que vivem em áreas endêmicas, sendo o diagnóstico estabelecido por meio da pesquisa das larvas do S. stercoralis na secreção traqueal e nas fezes.
30066826 Descrever um caso incomum de infecção por <i>Strongyloides stercoralis</i> (<i>S. stercoralis</i>) em paciente de quatro meses de idade e ressaltar a importância do diagnóstico precoce. Paciente masculino, procedente e residente de Videira, Santa Catarina, Brasil, nasceu pré-termo, parto cesárea, peso de nascimento 1.655 g, e permaneceu na Unidade de Terapia Intensiva neonatal e intermediária por 20 dias. Aos quatro meses de idade, começou a evacuar fezes sanguinolentas e foi feita hipótese de alergia à proteína do leite de vaca, em razão da sintomatologia e do uso da fórmula infantil para o primeiro semestre, para o qual foi indicada a substituição por fórmula infantil com proteína hidrolisada. Foram solicitados a pesquisa de leucócitos e o exame parasitológico das fezes). Ambos se mostraram positivos e o parasitológico revelou a presença de larva rabditoide de <i>S. stercoralis</i>. O clínico manteve a hipótese inicial e a dieta, mas solicitou a coleta de três amostras de fezes, que resultaram em uma amostra para larvas rabditoide, em muda, de <i>S. stercoralis</i>. Como a criança apresentava dor abdominal, vômito e as fezes permaneciam sanguinolentas, foi iniciado o tratamento com tiabendazol - duas vezes/dia por dois dias -, repetido após sete dias, e, em seguida, realizado o exame parasitológico de fezes, tendo sido negativo. A estrongiloidíase, apesar de ser uma infecção parasitária frequentemente leve, em pacientes imunocomprometidos pode se apresentar de forma grave e disseminada. Deve-se suspeitar desse agente em pacientes que vivem em áreas endêmicas, sendo o diagnóstico estabelecido por meio da pesquisa das larvas do <i>S. stercoralis</i> na secreção traqueal e nas fezes.
30133548 A carcinomatose peritoneal é a evolução natural das neoplasias gastrointestinais, ginecológicas e primárias do peritônio. Nos últimos anos, a carcinomatose passou a ser considerada uma doença confinada ao peritônio, e não mais uma doença disseminada. Desta forma, a associação de citorredução cirúrgica associada à quimioterapia intraperitoneal se tornou o ponto chave no controle das metástases peritoneais. Tradicionalmente, a quimioterapia intraperitoneal é aplicada utilizando soluções líquidas. Uma nova modalidade de infusão da quimioterapia na cavidade abdominal surge como uma alternativa ao método tradicional. A chamada PIPAC (Pressurized Intraperitoneal Aerosol Chemotherapy) transforma a solução terapêutica líquida em um spray aerossolizado, potencializando a distribuição e penetração da quimioterapia intraperitoneal. Este relato tem por objetivo descrever essa nova técnica cirúrgica inovadora, realizada pela primeira vez por um monoportal no Brasil, alterando a forma descrita originalmente para a aplicação da PIPAC.
30133583 O artigo analisa a obra A vida sexual, do neurologista português Egas Moniz, que intencionava com ela divulgar instruções médicas sobre o corpo sexuado. Compilada nos tomos “Fisiologia” e “Patologia” em 1902, teve 19 edições até sua censura pelo Estado Novo português, em 1933. Nela, Moniz elabora um discurso de diferenciação sexual ancorado em ampla bibliografia produzida entre fins do século XIX e início do século XX, em um contexto de intensos debates acerca de papéis de gênero. Observa-se que seu autor recorreu a múltiplos dispositivos de significação da sexualidade – como a eugenia e a teoria freudiana – para difundir sua ideia de que “o homem é essencialmente sexual, a mulher é essencialmente mãe”.
30133598 As taxas de cesárea aumentaram significativamente no Brasil e no mundo nos últimos anos; e junto delas o interesse em estudar as complicações relacionadas a esse procedimento. Avaliar as complicações maternas precoces e tardias relacionadas à via de parto, por até seis anos após o parto. Trata-se de um estudo tipo coorte prospectiva que acompanhou todos os nascimentos da cidade de Pelotas, no Sul do Brasil (4.244 mães), no ano de 2004, por um período de 6 anos. Foram realizadas análises descritivas e de associação entre o desfecho e a via de parto. O controle para potenciais fatores de confusão foi realizado através da regressão de Poisson com variância robusta. Cerca da metade das mulheres (44,9%) foram submetidas à cesárea. O parto cesárea foi associado a um risco 56% maior de complicações precoces, 2,98 vezes maior de infecção pós-parto, 79% mais risco de infecção urinária, 2,40 vezes maior de dor, 6,16 vezes maior de cefaleia e mais de 12 vezes maior de complicações anestésicas, quando comparado ao parto vaginal. A cesárea foi proteção contra a presença de hemorroidas. A via de parto não foi associada a nenhuma das complicações tardias estudadas. Devido ao risco de complicações associado, as cesáreas devem ser realizadas com cautela, quando seus benefícios superam os riscos.
30133599 O objetivo deste trabalho foi verificar a equidade na cobertura/complementação dos gastos com saúde pelo Sistema Único de Saúde (SUS) de pessoas com indicativos de transtornos mentais comuns (TMC), no ano de 2008, no município de São Paulo. Foi realizado um estudo de corte transversal a partir dos dados do Inquérito de Saúde no Município de São Paulo de 2008 (ISA-Capital 2008). Os sujeitos incluídos na pesquisa tinham 16 anos de idade ou mais e indicativos de TMC, avaliados por meio do instrumento Self-Reporting Questionnaire (SRQ-20). Foram analisados: a procura pelo SUS, a cobertura dos gastos com saúde pelo SUS e os gastos com saúde no último mês, correlacionando-os com aspectos sociodemográficos e de condições de saúde. A procura pelo SUS foi menor entre as pessoas de cor branca, renda per capita elevada, com união estável e Ensino Superior. A cobertura pelo SUS foi menor entre as faixas etárias de 45 a 59 anos e de 60 anos ou mais, com renda per capita elevada, Ensino Médio ou Técnico e Ensino Superior. As pessoas que gastaram mais com a saúde da família foram aquelas com idade igual ou superior a 60 anos, de cor branca, renda per capita mais elevada, com união estável e Ensino Superior. Foi observado que o SUS atende e cobre os gastos majoritariamente daqueles com renda per capita e escolaridade mais baixas, denotando uma cobertura desigual que favorece os mais necessitados. Porém, considerando o fator idade, ficou explícita uma situação de iniquidade, pois foi constatada maior cobertura dos gastos em saúde pelo SUS para a população mais jovem.
30133653 Consolidou-se no Brasil, nas últimas décadas, a proposta de criação de uma extensa rede de atenção básica à saúde como a principal porta de entrada para um sistema público de saúde universal. Partindo do reconhecimento dos consistentes avanços conseguidos em tal direção, o presente artigo apresenta quatro apontamentos sobre alguns desafios para a consolidação de tal projeto: (1) por que adotar “atenção básica em saúde” em contraposição ao uso hegemônico e consagrado de “atenção primária em saúde?”; (2) a disjunção ou o descompasso entre a formulação da política e sua implementação real, o que aponta para a necessária revisão do processo de formulação da Política Nacional de Atenção Básica (PNAB), centralizado e definidor de regras, rotinas e lógicas padronizadas para todo o país sem considerar suas dimensões continentais, a heterogeneidade e grande diversidade de municípios; (3) o isolamento da atenção básica à saúde e sua inserção periférica em relação ao sistema de saúde, o que aponta para a necessidade de arranjos de coordenação do cuidado mais complexos, que não fiquem sob ordenação e responsabilidade apenas da atenção básica à saúde; e (4) a insuficiência de gestores, gerentes e trabalhadores preparados e aderidos a um projeto transformador do modelo assistencial vigente no nosso país.
30133654 Estudos indicam a importância de incluir a experiência do usuário na medição da usabilidade de dispositivos médicos. Contudo, a avaliação atribuída pelo usuário depende do contexto de uso recebido no tratamento. Para medir a usabilidade de forma a separar esses efeitos e compreender as fontes que afetam a percepção do usuário, este artigo tem por objetivo propor uma estratégia de análise que avalia o efeito do contexto de uso na medição de usabilidade do dispositivo. Na sequência, são criados indicadores livres desses efeitos para compreender a avaliação global do dispositivo. Para atingir os objetivos, as técnicas de análise de variância multivariada e análise fatorial exploratória são empregadas. O estudo é ilustrado por meio de uma survey com pacientes em tratamento de hemodiálise, conduzido em hospitais e clínicas na cidade de Porto Alegre, Rio Grande do Sul, Brasil, com a participação de 200 pacientes. Os resultados apontam que a avaliação do dispositivo médico difere (p < 0,05) de acordo com o ambiente, a posição da fístula, o gênero, a idade e a escolaridade do paciente. O ambiente mostrou influência sobre um maior número de variáveis, afetando, inclusive, o grau de confiança nos procedimentos. Três indicadores foram criados: procedimentos de uso, ambiente e aspectos da máquina. Os indicadores permitiram avaliar quais marcas, tipos de procedimentos e quais ambientes têm melhores resultados. O método empregado pode ser replicado em casos de avaliação de dispositivos médicos, capacitando os gestores de saúde a avaliar a usabilidade por meio de indicadores sintéticos e identificar aspectos para melhorar a usabilidade no tratamento médico.
30133656 A obesidade está relacionada a problemas psicossociais como estigma, discriminação e preconceito. Estudos verificaram que nutricionistas e estudantes de nutrição apresentam atitudes negativas e preconceito em relação aos indivíduos com obesidade. O estudo avaliou a existência de preconceito em relação aos indivíduos obesos por parte de estudantes de nutrição. Os estudantes responderam aos questionários por meio de preenchimento de formulários on-line - dados demográficos, peso e altura autorreferidos; em seguida foram direcionados para um de quatro casos hipotéticos - sorteados aleatoriamente - de um paciente referenciado a um nutricionista após receber o diagnóstico de intolerância à lactose (sexo masculino e eutrófico; sexo feminino e eutrófica; sexo masculino e obeso; e sexo feminino e obesa). Com exceção do peso, do índice de massa corporal (IMC) e do consumo energético diário, todas as informações relativas à dieta, hábitos de vida e condições de saúde eram idênticas para os perfis do mesmo sexo. Incluíram-se questões relativas à indicação de procedimentos e condutas durante a consulta, tempo de atendimento, estratégias de aconselhamento, avaliação da dieta e da saúde, e reações afetivas e comportamentais. Participaram 335 estudantes, prioritariamente mulheres, com IMC médio de 23kg/m². O peso do paciente influenciou o tempo de atendimento, percepções, condutas e estratégias de tratamento, com a identificação de preconceitos e atitudes negativas principalmente relacionadas às percepções e reações dos estudantes diante dos pacientes com obesidade, sendo que a mulher com obesidade recebeu piores avaliações no geral.
30133657 O transtorno do espectro do autismo (TEA) tem se tornado um problema de saúde pública, com grande impacto familiar, social e econômico. O objetivo deste trabalho foi estimar a associação entre o TEA e a idade dos genitores no momento do parto. Realizou-se um estudo de caso-controle constituído por 243 indivíduos com o TEA (casos) e 886 neurotípicos (controles). Foi aplicado um questionário semiestruturado e realizada a regressão logística múltipla. Associações entre o TEA e as idades paterna (em anos) entre 25 e 34 (OR = 1,65; IC95%: 1,01-2,71), 35 e 44 (OR = 1,62; IC95%: 0,96-2,73) e ≥ 45 (OR = 2,44; IC95%: 1,14-5,00); e materna entre 25 e 34 (OR = 2,38; IC95%: 1,54-3,37) e ≥ 35 (OR = 2,09; IC95%: 1,29-3,39) foram significativas quando avaliadas em modelos independentes. Porém, quando incluídas em um mesmo modelo apenas as idades maternas entre 25 e 34 (OR = 2,27; IC95%: 1,45-3,55) e ≥ 35 (OR = 2,15; IC95%: 1,21-3,83) se mantiveram associadas. A magnitude da associação foi maior quando ambos os genitores apresentavam idades avançadas (OR = 4,87; IC95%: 1,71-13,80). Os resultados encontrados podem ter importantes implicações para a psiquiatria clínica e a saúde pública, pois a idade dos genitores, no momento do parto, tem aumentado. Deve-se enfatizar a prevenção da idade reprodutiva tardia e o rastreamento e o acompanhamento das crianças geradas por estes casais.
30133659 O objetivo foi analisar o impacto do Código de Trânsito Brasileiro (CTB) e da Lei Seca na mortalidade por acidentes de trânsito no Estado do Paraná, Brasil, no período de 1980 a 2014. Estudo ecológico de séries temporais das taxas de mortalidade por acidentes de trânsito de residentes de 15 a 49 anos por sexo, idade e categorias das vítimas, com dados do Sistema de Informações sobre Mortalidade. O estudo da tendência foi realizado por meio do modelo de regressão linear segmentada e pelo procedimento iterativo de Cochrane-Orcutt. O pressuposto de independência dos resíduos foi verificado por correlogramas e teste de Box-Pierce. Em todo o período, as maiores taxas de mortalidade foram observadas para sexo masculino, motociclistas e faixa etária de 20 a 29 anos de idade. Após a implantação do CTB, houve redução de 9,69 óbitos, por ano, para todas as categorias de acidentes de trânsito (p < 0,001), de 6,90 para pedestres (p = 0,001) e de 1,96 para ocupantes de veículo (p < 0,001). Quanto à faixa de etária, o maior impacto na mortalidade foi observado de 15 a 19 anos para pedestres (p < 0,001) e entre 20 a 29 anos para todas as categorias (p < 0,001). Após a Lei Seca, os dados apresentaram variabilidade e as tendências não foram significativas. Entretanto, houve diminuição da mortalidade para a categoria geral e pedestre. Para as categorias de motociclista e veículo, houve estabilização das taxas. Os resultados mostram impacto nas taxas de mortalidade por acidentes de trânsito após a implantação do CTB e da Lei Seca, com posterior aumento destas. Evidencia-se a demanda por efetividade na fiscalização das leis e avanço nas políticas públicas para que não haja retrocesso no já realizado.
30133660 A pesquisa analisou a utilização do Método Paideia na formação de profissionais que utilizam Apoio Matricial em Curitiba (Paraná), Uberlândia (Minas Gerais) e Campinas (São Paulo), Brasil. Para isso, foi desenvolvido um processo de formação (Curso de Especialização), segundo a estratégia Paideia, com 18 meses de duração, para profissionais do Apoio Matricial. Trata-se de pesquisa qualitativa, que se inspira na pesquisa-ação, na pesquisa-intervenção e na avaliação por triangulação de métodos. Na produção dos dados, foram utilizados as estratégias de observação em campo com registro em diário de campo, a entrevista semiestruturada por meio de questionário e o grupo focal. Para os dados obtidos com os questionários, foi feita uma análise descritiva. Já os dados qualitativos obtidos por meio da observação participante e dos grupos focais foram analisados por meio da construção de narrativas. O estudo apontou que a Formação Paideia favoreceu mudanças no processo de trabalho e na prática clínica das equipes investigadas. Observou-se, contudo, que a plena utilização da metodologia de Apoio Matricial é fortemente influenciada pelo contexto institucional, pelos modelos de gestão e de atenção, sendo constatada diferença importante entre os campos conforme o grau de democratização e de apoio da gestão a mudanças organizacionais.
30133663 Estudam-se as políticas de enfrentamento da violência contra as mulheres no Município de São Paulo, Brasil. Os objetivos foram mapear as políticas públicas e as propostas de organização institucional de uma rede de atenção integral, assim como conhecer suas implementações nos serviços, com destaque ao setor de saúde, pelos relatos de gestores e formuladores da política, trabalhando-se a relação da prática da gestão com o enunciado nas políticas públicas, o peso dos valores e da perspectiva pessoal dos gestores e o peso do discurso socialmente dominante nas tomadas de decisão para a implementação destas políticas. A produção dos dados foi realizada por intermédio de entrevistas semiestruturadas com 32 gestores operando em diferentes níveis da organização institucional da Secretaria Municipal da Saúde, dentre eles alguns formuladores das políticas nos cenários estadual e nacional. A análise desse córpus de dados foi temática de conteúdo, examinando-se cada uma das entrevistas e relacionando-as com a literatura e referencial conceitual utilizado. Conclui-se que os gestores, como agentes de práticas, são influenciados pelas estruturas e crenças vigentes, pela referência ao contexto sociohistórico a que estão inseridos para tomadas de decisão de gestão. Porém, são também capazes de, ao relacionar-se com tais estruturas, interferir nas formas de produzir e ofertar cuidado às mulheres em situação de violência, em especial ao aproximarem-se de processos de formação e sensibilização e de novos referenciais acerca do reconhecimento dos direitos das mulheres como direitos humanos.
30133664 A obesidade é considerada um grave problema de saúde pública, por se tratar de uma doença epidêmica de grande repercussão no cenário mundial e que está relacionada ao desenvolvimento de outras doenças crônicas, como, por exemplo, hipertensão, diabetes e doenças cardiovasculares. Diante disso, o presente trabalho tem como objetivo estudar a distribuição da obesidade em adultos de diferentes nações, por meio do modelo de regressão beta. Trata-se de um estudo ecológico descritivo com abordagem quantitativa e inferencial com foco na análise de regressão beta. A aplicação desse método considerou um conjunto de dados reais, obtidos a partir de fontes de informação pública, referente à obesidade adulta nas nações no ano de 2014. Após a análise descritiva dos dados, verificou-se que 50% das nações apresentam uma prevalência de adultos obesos maiores que 0,20 (20%). Adicionalmente, ao analisar a distribuição de sua prevalência por nação, constatou-se que os menores valores de obesidade adulta estão concentrados nos países pertencentes aos continentes da Ásia e África. Por outro lado, os maiores valores encontram-se distribuídos entre os países nos continentes da América e Europa. Ainda, a partir da análise gráfica do boxplot, foram observadas evidências de uma possível diferença nas proporções de adultos obesos entre os continentes da América e Europa com os da África e Ásia. Após ajustar o modelo de regressão beta com dispersão variável, foi possível identificar, ao nível de 5% de significância, que as variáveis consumo médio de álcool em litros por pessoa, porcentagem de atividade física insuficiente, porcentagem da população que vive em áreas urbanas e expectativa de vida apresentam efeito.
30133666 Este artigo tem por objetivo analisar a forma como as expressões da sexualidade e de gênero emergem nos trâmites judiciais que definem os destinos dos sujeitos na injunção crime-loucura. Para isso, explora os processos penais referentes às pessoas em sofrimento mental que cometeram crimes, os chamados pacientes judiciários, que recebem uma medida de segurança. Utilizando-se da genealogia como aporte metodológico, adentra-se nas condições de proveniência e de emergência do “anormal”, figura produzida e esquadrinhada pelo discurso médico-jurídico. Foram analisadas seis peças judiciais, focando principalmente os laudos psiquiátricos de pessoas não heterossexuais e/ou não cisgêneras que receberam uma medida de segurança. A análise do córpus indica que a base teórico-conceitual na qual se sustentam os pressupostos da medida de segurança se concentra no laudo psiquiátrico. A análise do discurso médico-jurídico aponta para uma valoração moral das expressões da sexualidade e de gênero do paciente judiciário considerado “desviante”. Por fim, sinalizam-se alternativas de produção de novos modelos de tratamento para o paciente judiciário, que buscam superar a ficção da presunção de periculosidade como base pretensamente científica, revisando a inimputabilidade como dispositivo jurídico que viola direitos inalienáveis dos sujeitos na injunção crime-loucura.
30133667 Pesquisa de campo que objetivou identificar a integração em quatro cidades gêmeas do Paraná, Brasil, os determinantes no deslocamento de estrangeiros nas fronteiras e os entraves existentes para a sua efetivação. Os dados foram coletados por meio de entrevistas em profundidade com informantes-chave, utilizou-se a análise de conteúdo do tipo temática para o tratamento dos mesmos. Os resultados mostram que as assimetrias de estrutura, recursos, oferta e qualidade da rede de atenção à saúde são determinantes para as circulações transfronteiriças; as experiências de integração se limitam basicamente a ações emergenciais de vigilância em saúde; constituição de grupos de trabalho com pouca resolutividade, dependentes de iniciativas pessoais, não institucionalizadas; o subfinanciamento público é fator de restrição do acesso aos serviços de saúde. Destaca-se o protagonismo do gestor municipal nas regiões de fronteira e a necessidade de seu reconhecimento como ator político internacional.
30133669 Objetivou-se analisar a prevalência de quedas com necessidade de procurar os serviços de saúde e os fatores sociodemográficos associados em idosos da Pesquisa Nacional de Saúde (PNS), 2013. Estudo transversal, de base populacional, utilizando dados de 23.815 idosos brasileiros da PNS 2013. A variável desfecho foi queda com necessidade de procurar serviço de saúde. Foram realizadas análises brutas e ajustada por meio de regressão de Poisson robusta, considerando-se a razão de prevalência como medida de efeito e seus respectivos intervalos de 95% de confiança (IC95%). Foi utilizado o método stepwise-forward para a inclusão das variáveis no modelo múltiplo. A prevalência de quedas com a necessidade de procurar serviços de saúde foi de 7,8% (IC95%: 7,3-8,4). A região administrativa que apresentou a menor ocorrência de quedas foi a Sudeste (7,3%) e entre os estados brasileiros, Rondônia com 5,3%. Na análise múltipla, a ocorrência de quedas associou-se com idade maior ou igual a 75 anos, sexo feminino e situação conjugal divorciado ou separado. As informações de abrangência nacional trazidas pela PNS podem potencializar ações de prevenção de quedas em todo o Brasil.
30133670 A reabilitação profissional brasileira incorporou recentemente mudanças nas concepções e princípios que a regem, ampliou-se o conceito de incapacidade baseado no modelo biopsicossocial de saúde, como também adotou-se a abordagem territorial e práticas intersetoriais, com vistas a fornecer subsídios para a implementação de um modelo integrado e intersetorial de reabilitação profissional. Entretanto, esses avanços não adentraram o campo da prática e encontram-se ameaçados frente a atual conjuntura política do país. Este artigo discute o cenário atual do programa de reabilitação profissional do Instituto Nacional de Seguro Social (INSS), apresenta os avanços nos pressupostos teóricos que o norteiam e as preocupações que a reabilitação profissional enfrenta em virtude das recentes medidas que reforçam o caráter biomédico e de política compensatória que conduziu o programa ao longo dos anos, além de sinalizar uma eminente privatização desse serviço/direito previdenciário. Sugere-se que a reabilitação profissional vivencia um panorama de incertezas e preocupações, intensificado pelo processo de enfraquecimento institucional do INSS. Desse modo, as rápidas alterações realizadas na estrutura do INSS e no programa de reabilitação profissional prejudicaram as conquistas que fomentaram o início do desenvolvimento de um programa de reabilitação profissional integral e intersetorial, a fim de favorecer um retorno real e saudável ao trabalho.
30133688 A paracoccidioidomicose (PCM) é uma micose sistêmica, relacionada às atividades agrícolas, com incidência e prevalência subestimadas, pela ausência de notificação em várias Unidades da Federação (UFs). A evolução insidiosa do quadro clínico pode ter como consequência sequelas graves se o diagnóstico e o tratamento não forem instituídos precoce e adequadamente. Ao lado do complexo Paracoccidioides brasiliensis (P. brasiliensis), a descrição de nova espécie, Paracoccidioides lutzii (P. lutzii), em Rondônia, onde a doença alcançou níveis epidêmicos, bem como na região Centro-Oeste e no Pará, constituem-se em desafios para a instituição do diagnóstico e a urgente disponibilização de antígenos que tenham reatividade com os soros dos pacientes. Este consenso visa atualizar o primeiro consenso brasileiro em PCM, estabelecendo recomendações para o manejo clínico do paciente, com base nas evidências conhecidas. São apresentados dados de etiologia, epidemiologia, imunopatogenia, diagnóstico, terapêutica e sequelas, enfatizando-se o diagnóstico e a terapêutica, bem como recomendações e desafios atuais nessa área do conhecimento.
30137116 Discussões recentes acerca do discurso médico buscam demonstrar o aparente esquecimento progressivo do sujeito, assim como da noção de subjetividade, no desenvolvimento da medicina moderna, tanto em seus fundamentos na prática clínica quanto em seu corpo teórico de base. Com isso, mostram que a Medicina evoluiu no entendimento da doença, embora ainda mantenha a experiência do sofrimento como ponto cego. Como reação, são realizadas inúmeras tentativas de restituir a subjetividade no processo terapêutico e no discurso médico, buscando um cuidado integral e humanizado através do que podemos considerar como discursos de exterioridade. Tendo por referencial a Psicologia Analítica de Jung, analisamos como a experiência do sofrimento e seus desdobramentos estão presentes na prática clínica, como expressão de subjetividade, nos campos teórico e prático.
30137118 O objetivo deste artigo é medir a prevalência e identificar fatores associados à dor lombar intensa (DL intensa) entre parturientes do município de Rio Grande, RS, Brasil, em 2013. Questionário padronizado aplicado por entrevistadoras previamente treinadas em até 48 horas após o parto. Realizou-se análise multivariável utilizando regressão de Poisson tendo a razão de prevalência como medida de efeito. Dentre as 2685 parturientes incluídas no estudo, 51,2% referiram dor lombar gestacional e 27,3% tinham DL intensa, com maior probabilidade de ocorrência entre adolescentes, mulheres com sobrepeso/obesidade, ex-fumantes e naquelas que praticaram atividade física na gestação. Entre as parturientes que tiveram DL intensa, 29,2%, 37,3% e 33,3% tiveram que deixar de fazer as lidas da casa, faltar ao trabalho e procurar um médico devido à DL, respectivamente. É elevada a prevalência de dor lombar intensa no período gestacional e preocupante seu impacto sobre as atividades da vida diária e utilização de serviços de saúde. Recomenda-se investigação clínica e manejo da dor lombar durante a gestação nas consultas de rotina do pré-natal.
30137119 O propósito deste trabalho foi avaliar o conhecimento de idosos acerca da sífilis e Aids antes e após a realização de ações educativas. Foram selecionados 55 idosos que participavam de grupo de conveniência no território dos Terrenos Novos, em Sobral - CE. Para a coleta dos dados, utilizou-se um questionário semiestruturado sobre HIV/Aids e sífilis, incluindo características gerais e informações sobre conceito, transmissão, prevenção, vulnerabilidade e tratamento. O questionário foi aplicado antes e após a realização de oficinas educativas sobre Aids e sífilis. Dentre os investigados, 96,4%, tinham conhecimento sobre Aids e 67,3% desconheciam a sífilis. Entretanto, 38,1% acreditavam que beijo na boca e 78,1% que picada de mosquito eram meios de transmissão do HIV. Desconheciam a forma de transmissão da sífilis 70,9%. Após as oficinas os índices alteraram positivamente. A análise dos dados revelou lacunas no conhecimento deste grupo quanto ao conceito, transmissão e tratamento dessas doenças. As intervenções educativas mostraram-se eficazes para a assimilação de conhecimento.
30137120 O objetivo deste artigo é avaliar os fatores associados a quedas em idosos comunitários com diagnóstico de catarata. Trata-se de pesquisa transversal e analítica. A amostra se constituiu de idosos comunitários residentes no Distrito Federal, Brasil. Foram aplicados os seguintes instrumentos: questionário sociodemográfico; Timed Up and Go; Short Battery Performance Test; a Plataforma de Equilíbrio Biodex Balance System; o Índice de Katz, escala de Lawton; Mini-Exame do Estado Mental; e os critérios de fragilidade de John Hopkins Medical Institutions. Para análise empregou-se regressão logística binária. Participaram 142 idosos (85 destes com catarata), com média de idade de 69,39 anos (± 5,67). Observou-se associação das quedas com sexo feminino (OR:4,45) e pontuação submáxima no SPPB (OR:3,53) entre os pacientes com catarata, ao passo que a presença de multimorbidades (OR:5,10) foi o fator de risco para os idosos sem catarata. Os dados sugerem fatores de risco diferentes para idosos com diagnóstico de catarata.
30137123 O presente estudo analisou o consumo alimentar e a presença de fatores de risco cardiovasculares em pessoas vivendo com HIV/AIDS (PVHA) em uso regular de antirretrovirais. O consumo alimentar foi avaliado por meio de questionário de frequência alimentar anual, dividido em alimentos protetores e não protetores para doença cardiovascular (DCV). Os dados foram calculados pelo Teste t de Student para amostras independentes, pelo Teste U de Mann-Whitney e pelo teste exato de Fischer, considerando significativo p < 0,05. A amostra consistiu de 45 PVHA (60% do sexo feminino). O consumo de alimentos não protetores para o risco cardiovascular foi maior do que o de alimentos protetores nos homens (3,91 ± 0,26 vs. 2,79 ± 0,32 p = 0,01) e nas mulheres (3,40 ± 0,23 vs. 2,60 ± 0,29 p = 0,04). A prevalência de síndrome metabólica foi 33,3% nos homens e 37% nas mulheres. Os homens apresentaram hipertrigliceridemia (50%) e baixas concentrações de HDL-c (44%), enquanto que as mulheres apresentaram hipertrigliceridemia (46%), hipercolesterolemia (66,7%, p < 0,02 vs. homens) e obesidade central (54%, p < 0,05 vs. homens). Os resultados deste estudo indicam a presença de padrão de consumo alimentar inadequado e elevada prevalência de fatores de risco relacionados às DCV nos indivíduos avaliados.
30137124 O objetivo deste estudo foi avaliar os fatores socioeconômicos e demográficos, os comportamentos e as morbidades associados ao transtorno mental comum em mulheres adultas. Trata-se de um estudo transversal de base populacional com amostra por conglomerados. Foram analisadas 848 mulheres por inquérito domiciliar realizado em Campinas, em 2008/2009. Foi usado o instrumento Self-Reporting Questionnare (SRQ-20) para avaliar o transtorno mental comum. Foram estimadas razões de prevalências por meio de regressão múltipla de Poisson em modelo hierárquico de três etapas, considerando as ponderações relativas ao desenho amostral. A prevalência de transtorno mental comum foi de 18,7%. O modelo hierárquico evidenciou que mulheres mais velhas, com baixa escolaridade, donas de casa, separadas ou viúvas, que não consumiam frutas/verduras/legumes diariamente, dormiam seis ou menos horas por noite, apresentavam várias doenças crônicas e problemas de saúde e com relato de algum tipo de violência foram mais vulneráveis ao transtorno mental comum e, por isso, devem ser tratadas com prioridade pelos serviços de saúde. Diagnosticar precocemente mulheres com transtorno mental comum, bem como acompanhá-las e tratá-las, contribuem para reduzir os impactos na qualidade de vida feminina.
30137125 A doença renal crônica (DRC) é complexa, exigindo múltiplas abordagens em seu tratamento. O objetivo do presente estudo foi avaliar o impacto de um programa de intervenção nutricional sobre o estado nutricional e a qualidade de vida de idosos com DRC não dialítica. Foi realizada uma coorte prospectiva com 64 idosos, de ambos os sexos, com DRC estágio 3, atendidos em Unidade Básica de Saúde, em Diadema/SP. A intervenção nutricional consistiu em três encontros coletivos e um individual. O estado nutricional foi avaliado por antropometria, classificado pelo Índice de Massa Corporal (IMC) e o risco cardiovascular pela circunferência da cintura (CC). A qualidade de vida foi avaliada pelo WHOQOL-bref. Para as análises estatísticas, adotou-se nível de significância de 5%. A amostra apresentou idade média de 73,95 ± 7,84 anos, sendo a maioria do sexo feminino. Quanto ao estado nutricional, 21,9% apresentou baixo peso, 32,8% excesso de peso e 62,6% risco cardiovascular elevado ou muito elevado. O programa de intervenção proporcionou impacto positivo no estado nutricional, com redução do IMC e da CC, diminuindo o risco de desenvolvimento de doenças cardiovasculares e promoveu aumento da satisfação dos idosos em relação ao estado de saúde repercutindo na melhora da qualidade de vida.
30137126 O objetivo deste estudo foi avaliar o uso de medicamentos, a prevalência e os fatores associados à polifarmácia em pacientes com diabetes mellitus (DM) em Minas Gerais. Realizou-se um estudo transversal com descrição dos medicamentos em uso e análise da associação entre características sociodemográficas e clínicas com polifarmácia, por meio de regressão logística. Dos 2619 entrevistados, 56,5% estavam em polifarmácia. Medicamentos para DM, agentes no sistema renina-angiotensina e diuréticos foram os mais usados. Fatores como envelhecimento, presença de comorbidades e maior acesso aos serviços de saúde foram associados à polifarmácia. Observou-se elevada prevalência de polifarmácia, o que requer um cuidado adequado e melhor qualidade do uso de medicamentos para essa população.
30137128 Objetivou-se avaliar a tendência temporal e a distribuição espacial da Sífilis Congênita (SC) no estado do Rio Grande do Sul. Todos os casos notificados pelo Sistema Nacional de Agravos de Notificação entre 2001 e 2012 foram incluídos. Os números de nascidos vivos foram obtidos do SINASC/DATASUS. As taxas de incidência de SC foram agrupados conforme as microrregiões do IBGE e analisados para todo o período e em triênios. A correlação espacial foi analisada pelo índice de Moran global (I) e local. Foram notificados 3.613 casos. Entre 2007 e 2012 morreram 89 neonatos (3,6%). As taxas de SC variaram de 1,03 em 2001 a 5,1 casos por 1.000 nascidos vivos em 2012, com um incremento anual de 0,84 casos por 1.000 nascidos vivos (p < 0,01) e 93,88% da variação explicada. As microrregiões foram espacialmente independentes (I = 0,06; p = 0,25), tendo Porto Alegre a maior incidência (4,19 casos/1.000 nascidos vivos) e Jaguarão a menor (0,23 casos/1.000 nascidos vivos). Observaram-se microrregiões com dependência espacial local significativa. O aumento dos casos de SC salienta um déficit na qualidade do pré-natal. A identificação das microrregiões com maior incidência é essencial para focalizar as políticas públicas sobre esse tema.
30137129 Foi realizado estudo transversal com objetivo de avaliar e comparar o consumo alimentar de usuários do Sistema Único de Saúde (SUS), segundo tipo de assistência (Unidades Básicas de Saúde-UBS e Estratégias de Saúde da Família-ESF) e participação no Programa Bolsa Família (PBF). A amostra foi composta por indivíduos de 18 a 78 anos, de ambos sexos, de Porto Alegre-RS. Foram coletados dados socioeconômicos, clínicos e de consumo alimentar através de questionário adaptado dos inquéritos nacionais SISVAN e VIGITEL. As análises foram realizadas no software R3.1. Dos 187 entrevistados, 91 pertenciam à ESF, 96 à UBS e 40 eram beneficiários do PBF. O padrão alimentar saudável foi identificado em apenas 41% dos usuários do SUS. Entre os beneficiários do PBF, consumo de hortaliças foi menor (67,5% vs 75,9;p = 0,02) e 55% não consumiam salada crua (37%;p = 0,04). Não houve diferença significativa no consumo considerando o tipo de assistência recebida (ESF ou UBS). O padrão de consumo saudável não foi associado às variáveis demográficas e socioeconômicas. A maioria dos beneficiados pelo PBF também não demonstrou padrão alimentar saudável. Portanto, maiores esforços para efetiva promoção e prevenção da saúde são necessários para essa população, principalmente entre os beneficiados pelo PBF.
30137130 Objetivou-se identificar os determinantes do baixo peso ao nascer - BPN, em filhos de adolescentes por meio de abordagem hierarquizada. Estudo transversal com 751 adolescentes atendidas em maternidade pública do Rio de Janeiro. Foram analisados dados sociodemográficos, da assistência pré-natal, condições biológicas e obstétricas maternas. Os possíveis determinantes do BPN foram identificados na análise bivariada e a seguir foram testados modelos de regressão logística hierarquizada, considerando o escalonamento hierarquizado em níveis distal, intermediário e proximal. Permaneceram no modelo as variáveis com valor de p < 0,05 em cada nível de análise e estimou-se as odds ratio (OR) ajustadas e intervalos de confiança (IC) de 95%. A prevalência de BPN foi de 10%. Os determinantes do BPN foram: nível distal - a não aceitação da gravidez (OR = 10,19; IC 95% = 1,09-39,53); nível intermediário - ter menos de seis consultas de pré-natal (OR = 4,29; IC 95% = 1,55-11,83), não ter assistência nutricional padronizada (OR = 3,18; IC 95% = 1,18-8,55); nível proximal – parto prematuro (OR = 10,19; IC 95% = 2,12-49,01). Os determinantes do BPN foram características maternas, da assistência pré-natal e condições ao nascer e, dentre estes fatores, temos características sociais modificáveis.
30137131 Apresenta-se análise parcial dos resultados de pesquisa que investigou as percepções de usuários sobre o uso institucional de Medicinas Alternativas e Complementares (MAC) nos centros de saúde de Florianópolis. Realizaram-se entrevistas semiestruturadas com usuários tratados com MAC nos locais com maiores ofertas, usando como referencial teórico-metodológico a teoria fundamentada em dados. Na sua maioria, o uso de MAC era proposto pelos profissionais da atenção básica (operadores do cuidado biomédico), inicialmente de forma alternativa e preferencial à biomedicina, e houve comum preferência dos entrevistados por essa forma de uso, devido aos menores efeitos colaterais atribuídos às MAC. Usuários referiram diálogo aumentado com os profissionais devido à negociação sobre as forma de tratamentos. Emergiu a hipótese de que as MAC podem ser um tratamento alternativo inicial em parte significativa dos casos, ficando o convencional como retaguarda para uso posterior se necessário, ou complementar ou único em outras situações. Isso permite esboçar um fluxo ampliado da presença das MAC na atenção primária à saúde. Novas pesquisas e experiências institucionais são necessárias para investigação dessa hipótese, que amplifica o uso das MAC numa ‘ecologia de cuidados institucionais’.
30137132 Pênfigos são um grupo de doenças bolhosas autoimunes que acometem a pele e mucosas, cuja incidência mundial é de 0,75-5/1.000.000 casos ao ano. Nossa problematização parte das relações de poder/verdade e subjetivação que produzem modalidades de experiência sob a perspectiva hospitalar e das políticas públicas. Pesquisa qualitativa cartográfica, sustentada sob uma perspectiva Deleuziana. Nossos objetivos foram problematizar o pênfigo como doença-crônica e discutir as políticas de saúde e sua repercussão nas práticas de cuidado. Percorremos esta cartografia em um hospital filantrópico de referência nacional para tratamento de pênfigo. Esta pesquisa foi construída de setembro de 2012 a fevereiro de 2013. Os materiais de análise foram: prontuários, relatos em diário de campo de todas as atividades assistenciais realizadas, tais como: consultas médicas, procedimentos técnicos realizados pela equipe de enfermagem e equipe médica e relatos de pacientes, familiares, médicos, e equipe de enfermagem. Nossas análises foram construídas sob uma perspectiva histórico-genealógica Foucaultiana. Consideramos que as políticas de saúde a doentes crônicos com pênfigo não se apresentam como uma condição a ser evitada/prevenida, mas como uma anormalidade de grupos, bioidentidades que não têm efeito no conjunto da população.
30137133 O artigo trata da estratégia de construção do Sistema de Indicadores de Saúde e Acompanhamento de Políticas do Idoso (SISAP-Idoso). O Sistema pretende articular a produção de informações em saúde com a decisão político-institucional, de modo a servir como instrumento de gestão em saúde do idoso. Seu foco é suprir a necessidade de informações para o planejamento e o controle de políticas e programas dos gestores municipais do Sistema Único de Saúde (SUS). Apresentam-se as metodologias de criação da Matriz Conceitual por Dimensões de Saúde e da Matriz Conceitual para Acompanhamento de Políticas e Programas. A primeira sistematiza um painel de indicadores para o diagnóstico da situação de saúde da população idosa, procedimento sem o qual não é possível planejar adequadamente ações em saúde. A segunda seleciona indicadores para monitorar a implementação e avaliar os resultados de políticas e programas de saúde do idoso. O Sistema se mostra uma importante ferramenta de suporte da formulação e acompanhamento de programas de saúde, principalmente no nível municipal. Além disso, é uma poderosa ferramenta de controle social e de empoderamento da população. A incorporação plena do SISAP-Idoso depende da consolidação do uso de informação e de indicadores no processo de políticas públicas.
30137134 O artigo sistematiza e discute elementos presentes na prática médica que contribuam para uma melhor compreensão da sua reconhecida baixa adesão às diretrizes da Política Nacional de Atenção Básica (PNAB). Para tanto, fez uso de material empírico produzido em duas investigações de caráter qualitativo conduzidas pelo mesmo grupo de pesquisa. Na primeira, entrevistas feitas com dirigentes gestores e controle social de dois municípios paulistas, os médicos são apontados como explicação importante para as dificuldades de se construir uma atenção básica qualificada e resolutiva: um “médico vilão”. Na segunda, utilizou-se observação direta do cotidiano em sete unidades básicas de saúde em três municípios paulistas, com registros de cenas do médico em ação e/ou quando reflete sobre seu trabalho ou quando observado pela equipe. Emerge assim um médico mais complexo, fragilizado, com instrumental reduzido para atuar perante o “social” que invade seu consultório, ameaçado em sua autonomia profissional, com dificuldade de integrar-se ao trabalho em equipe, expropriado das funções regulatórias e nem sempre com clareza do lugar reservado para a clínica na atenção básica: um médico humano, demasiado humano, nem herói, nem vilão.
30137135 Os objetivos deste estudo foram caracterizar o perfil socioeconômico e epidemiológico das mulheres em Uberaba, segundo a prática de exames de rastreio para câncer de mama, bem como verificar os fatores associados à prática. Pesquisa transversal de base populacional, parte do Inquérito de Saúde da Mulher em Uberaba MG. Coleta por entrevista domiciliar, referentes à questões socioeconômicas, epidemiológicas e prática de exames de rastreio para câncer de mama. Amostra foi composta por 1.520 mulheres acima de 20 anos. Após o processamento dos dados, foi realizada análise estatística com medidas de associação pelo teste Qui-Quadrado; regressão bivariada e multivariada de Poisson, significância de 5%. Os resultados demonstraram um perfil de prática de exames de rastreio para câncer de mama com mulheres de raça/cor branca (66%), escolaridade e renda per capita elevada, estado conjugal “em união” (67,5%), não chefes de família (64,4%) e não tabagistas (64,6%). Os fatores associados à maior prática dos exames foram a faixa etária de 40-49 e 50-69 anos (RP = 0,7 e 0,64), renda per capita maior que um salário mínimo (RP = 1,17) e fonte de pagamento da mamografia pública ou por plano de saúde (RP = 1,98 e 1,94). Conclui-se que existem fatores relacionados à prática de exames de rastreio na amostra estudada.
30137136 O Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE) preconiza a promoção de práticas alimentares saudáveis por meio da oferta de refeições juntamente com ações de educação alimentar e nutricional (EAN). O objetivo deste trabalho foi identificar as ações de EAN no PNAE e sua relação com o perfil do nutricionista. Estudo transversal analítico, realizado em municípios de Goiás, Brasil. Dados coletados por telefone, sendo a associação entre a variável desfecho (realização de EAN) e as de exposição (população escolar e atuação do nutricionista) feita por teste qui-quadrado de Pearson, nível de significância de 5,0%. Foram incluídos 214 (87%) municípios, dos quais 91,1% promovem EAN, com frequência predominantemente semestral (25,3% nas escolas e 23,2% nas creches). A presença do nutricionista mostrou-se associada à EAN (p = 0,001). Ações de EAN são executadas na maioria dos municípios, entretanto com baixa frequência. A associação encontrada indica a relevância da presença do nutricionista, em condições que atendam à legislação, possibilitando o cumprimento de suas atribuições, conforme definido pelo Marco Legal do PNAE e do Conselho Federal de Nutricionistas.
30137137 O envelhecimento da população é uma tendência mundial e chamou a atenção para as políticas de incentivo à vida produtiva e de adiamento da aposentadoria. Assim, cabe ampliar a compreensão dos efeitos do trabalho sobre os indicadores de saúde e bem-estar na velhice. O objetivo deste estudo foi verificar a associação da permanência no mercado de trabalho com fatores sociodemográficos, clínicos e de satisfação com a vida em idosos. Utilizou-se a base de dados do Estudo FIBRA-RJ que inclui idosos (idade > 65 anos) clientes de uma operadora de saúde, residentes na zona norte do município do Rio de Janeiro. Dentre os 626 participantes, 82 (13,1%) mantinham atividade de trabalho remunerado. Os resultados da regressão logística múltipla mostraram que as chances de permanecer trabalhando eram maiores para homens; para aqueles com 9 anos ou mais de estudos; com alta renda; sem condições clínicas crônicas incapacitantes e aqueles com maior satisfação com a vida. Este estudo confirma a associação das atividades de trabalho na velhice com melhores condições sociais e de saúde física. Além disso, observou-se que a manutenção das atividades de trabalho estava associada com a maior satisfação com a vida independente das características socioeconômicas e clínicas na velhice.
30137138 O objetivo deste artigo é avaliar a imagem corporal e sua associação à composição corporal, indicadores antropométricos e comportamento sedentário de adolescentes do sexo feminino. Estudo transversal com adolescentes do sexo feminino de Viçosa, MG. A imagem corporal foi avaliada por meio do Body Shape Questionnaire (BSQ) e pela Escala de Silhuetas. O percentual de gordura (%GC) e outros parâmetros antropométricos foram aferidos. O comportamento sedentário (CS) foi avaliado a partir da soma do tempo de tela (TT) e do tempo de celular (TC). A amostra foi composta por 274 adolescentes, a maioria com IMC adequado (81,6%), porém, 53,9% apresentaram o % GC elevado. Mais da metade das adolescentes apresentaram o CS elevado, 68,2% com o TT e 54,7% com o TC acima de 2h. A insatisfação corporal manifestou-se em 45,7%, e 50,2% desejaram uma silhueta diferente da atual. O perímetro da cintura (PC) (OR = 11,94, IC = 2,744 – 51,728) e a relação cintura-estatura (RCE) (OR = 10,535, IC = 3,109 – 35,698) foram as medidas mais associadas à insatisfação corporal. Todas as medidas de composição corporal apresentaram associação significativa com a insatisfação corporal, sendo o PC e o RCE os fatores mais condicionantes. O CS mostrou-se elevado, no entanto, não se associou com a avaliação negativa da imagem corporal.
30137139 Objetivou-se avaliar o consumo alimentar de escolares conforme o tipo de alimentação consumida em escolas de zona rural. Trata-se de um estudo transversal realizado com adolescentes de 12 escolas públicas rurais de Canguçu/RS. A investigação está vinculada à intervenção “Educação Física +: Praticando Saúde na Escola”. O consumo alimentar foi avaliado pelos marcadores do Sistema de Vigilância Alimentar e Nutricional. A variável independente principal foi o tipo de alimentação consumida (trazida de casa, fornecida gratuitamente e/ou comprada na escola). Foi utilizada a estatística descritiva e o teste de Qui-quadrado com nível de significância de p < 0,05. Participaram do estudo 526 escolares, 51,3% do sexo feminino e 88,0% que consumiram a alimentação gratuita. Entre 15-31% dos adolescentes consumiram mais de três dias na semana anterior alimentos considerados não saudáveis. Os escolares que relataram levar lanche de casa para a escola consumiram com maior frequência salada crua, frutas frescas ou salada de frutas, bolachas/biscoitos salgados e salgadinhos de pacote e refrigerante. Concluiu-se que o consumo de alimentos saudáveis entre os escolares da zona rural foi baixo e intervenções são necessárias a fim de melhorar o quadro atual de práticas inadequadas de alimentação.
30137140 O objetivo deste artigo é identificar os fatores de risco de óbito neonatal em região do interior paulista. Estudo de casos e controles. O grupo casos foi constituído por 162 crianças/óbitos neonatais ocorridos em 2009 na região do Departamento Regional de Saúde VI- Bauru/SP. Compuseram o grupo controle 324 crianças selecionadas do Sistema de Informações de Nascidos Vivos dentre aquelas com o mesmo ano de nascimento e município de residência. Para identificar os fatores associados ao óbito neonatal, realizou-se análise de regressão logística univariada e múltipla hierarquizada, estimando-se as razões de odds (e respectivos intervalos de confiança de 95%) brutas e ajustadas para potenciais fatores de confusão. Apresentaram maior chance de óbito os neonatos cujas mães tinham história de óbito infantil, realizaram até três consultas pré-natais e idade gestacional inferior a 28 semanas. A influência do peso ao nascer foi observada apenas entre crianças com peso inferior a 1500g. Este estudo identificou, de maneira independente, cinco fatores de risco para o óbito neonatal, com destaque para a história materna de óbito infantil anterior, fator ainda não valorizado em estudos prévios.
30137141 Este estudo objetivou analisar o desempenho neuropsicomotor de crianças a partir da realização do Teste de Triagem de Desenvolvimento de Denver II (TTDD-II). Foram avaliadas 318 crianças, com idade entre 36 a 48 meses. Os resultados indicaram que as meninas obtiveram melhor desempenho em três das quatro áreas pesquisadas: Pessoal Social (p < 0,001), Motor Fino (p = 0,020) e Linguagem (p = 0,028). Na área Motor Amplo não foi observada diferença significativa entre os gêneros. Ao se analisar o desempenho das crianças na execução das tarefas previstas no teste, constatou-se diferença significativa nos seguintes itens: na área Pessoal Social, o item mais falho foi “escova os dentes sem ajuda”; na área Motor fino, o item “indica a linha mais longa” apresentou mais falhas; na área da Linguagem, os itens mais falhos foram “conhece 2 adjetivos”, “conhece 4 ações” e “compreende 4 preposições”; na área Motor Amplo foi o item mais falho “pula num pé só”. A análise dos resultados aponta que padrões socialmente impostos, baseados em diferenças de gênero, podem interferir nos comportamentos neuropsicomotores de crianças. Além disso, conhecer tal perfil de desenvolvimento é de fundamental importância na formulação de políticas públicas e de ações capazes de contribuir para o desenvolvimento infantil.
30137142 A amamentação é um fenômeno multifacetado que envolve a complexidade do mundo social, os papéis assumidos pela mulher, seus atributos e expectativas sociais. Este ensaio teórico propõe uma reflexão em torno da maternidade, problematizando a experiência da amamentação e a construção de identidade se aproximando de conceitos sociológicos do interacionismo de Anselm Levi Strauss. Procurou-se fazer associações entre o corpo, a identidade e os processos de socialização na vida adulta gerados pelas novas demandas sociais na realização de papéis de mulher e mãe, concentrando-se na experiência da amamentação. Problematiza-se a forma como a maternidade é concebida na sociedade contemporânea e a inscrição da amamentação como fenômeno da natureza, de tal forma que se confere à mulher uma vocação à maternidade e ao aleitamento, produzindo-se uma expectativa social de habilidade nata para o desempenho dos mesmos.
30137145 Dados alarmantes vêm surgindo por parte das operadoras de saúde sobre o aumento da sinistralidade e seu potencial risco. Estudo descritivo, com o objetivo de compreender as mudanças ocorridas no setor de saúde suplementar nos últimos anos, através da análise temporal de séries históricas relacionadas ao setor. As variáveis escolhidas para este trabalho foram a sinistralidade, a taxa de cobertura e o quantitativo de operadoras em atividade, observadas de 2003 a 2014. O método utilizado para a avaliação da tendência temporal foi a Regressão Linear. A sinistralidade e a taxa de cobertura apresentaram uma tendência de crescimento no período, enquanto a quantidade de operadoras no Brasil apresentou uma tendência de decrescimento no mesmo período. Esses resultados apontam que, mesmo com o aumento da demanda, houve uma diminuição do número de operadoras em atividade no país. A sinistralidade é uma das possíveis causas de observarmos essa relação inversa, pois o seu aumento oferece riscos à sobrevida e à abertura de novas operadoras. Ademais, a diminuição do número de operadoras está conduzindo o país a uma oligopolização do setor com uma demanda crescente do número de beneficiários. Essa diminuição pode estar também associada aos processos regulatórios que normatizam a relação do setor com o beneficiário.
30137153 Objetivou-se investigar os elementos socioeconômicos, demográficos e culturais que interferem na adesão ao uso da camisinha em população aberta. Realizou-se estudo transversal, com abordagem quantitativa, através de inquérito domiciliar de natureza explicativa, no município de Caraúbas, mesorregião oeste potiguar, com 3 482 indivíduos maiores de 18 anos. Foi aplicado questionário em formato Likert, por agentes comunitários de saúde, em ambiente domiciliar. Realizou-se estatística descritiva, seguida de análises univariada e bivariada, com uso do teste de Qui-quadrado. Os grupos mais receptivos ao uso do condom dizem respeito às faixas etárias mais precoces, indivíduos do sexo masculino, participantes que não declararam estar em relacionamento estável e aqueles com grau de instrução mais elevado. A associação entre renda e adoção da camisinha revelou que os estratos mais abastados representaram menor adoção do preservativo. Os motivos levantados no estudo para o abandono do preservativo foram a preferência por outro método anticoncepcional e a confiança no parceiro e a principal justificativa declarada para sua utilização foi a prevenção contra as doenças sexualmente transmissíveis. Entretanto, concluiu-se que a adesão à camisinha foi frágil em quaisquer dos grupos considerados e que a popularização do método deve perpassar por medidas de efetivação individuais e coletivas que considerem o uso da dupla finalidade do condom, pela ampliação das informações através de educação sexual formalizada e indistinta e pela superação dos conflitos de gênero.
30137157 Investigar a autoestima, a imagem corporal e a depressão de adolescentes em diferentes estados nutricionais. Participaram 418 adolescentes com idade entre 14 e 18 anos. Quatro questionários foram utilizados: Caracterização; Inventário de Depressão Infantil; Escala de Autoestima; e Escala de Silhuetas. Os estados nutricionais foram classificados por meio do Índice de Massa Corporal. Meninos apresentaram maior prevalência de sobrepeso e obesidade, menor depressão e insatisfação corporal e maior autoestima do que as meninas (p<0,001). A depressão teve relação negativa com a autoestima (p<0,01), que também se associou negativamente com a insatisfação corporal (p<0,01). Embora adolescentes em estados nutricionais superiores fossem mais insatisfeitos (p<0,001), o IMC se relacionou à insatisfação corporal apenas das meninas (p<0,01). Enquanto para os meninos a relação entre a depressão e a insatisfação corporal foi negativa (p<0,01), para as meninas foi positiva (p<0,01). Concluindo, adolescentes com sobrepeso e obesos apresentaram maior insatisfação corporal. Depressão e autoestima estão associadas à imagem corporal, e não ao IMC, demonstrando que as subjetividades dos adolescentes devem ser valorizadas. As diferenças identificadas entre os sexos devem ser melhor investigadas.
30137158 Avaliar o acesso de gestantes às tecnologias para prevenção e controle da sífilis congênita (SC). Estudo de casos múltiplos que analisou a atenção pré-natal de gestantes com sífilis, identificando os aspectos que dificultam o acesso das mesmas às tecnologias leves, leves-dura e dura em saúde que podem contribuir para a prevenção da SC. A pesquisa de campo foi realizada no período de abril a setembro de 2011 em quatro unidades primárias de saúde e ocorreu por meio da observação não participante e entrevistas com coordenadores das unidades, médicos, enfermeiros, profissionais do Serviço de Atendimento Medico Estatístico, agentes de saúde e gestantes. Foram consideradas tecnologias leves e leves-dura: o acolhimento, a visita domiciliar e o aconselhamento e duras a coleta do material biológico para realização do diagnostico sorológico de sífilis e o tratamento da gestante e do parceiro sexual. A análise consistiu em extrair sentido e contextualizar as falas, interpretando-as sob a perspectiva do acesso. Os profissionais têm dificuldade em lidar com as questões subjetivas relacionadas às infecções sexualmente transmissíveis. Ademais, as unidades apresentam problemas organizacionais, de continuidade do atendimento e de estrutura física que comprometem o acesso das gestantes às tecnologias para prevenção e controle da SC. As gestantes com sífilis não têm acesso às diferentes tecnologias para prevenção e controle da SC, situação que inviabiliza o diagnóstico precoce da sífilis e possivelmente contribuem para os péssimos indicadores de sífilis no município de Fortaleza.
30137160 O objetivo do estudo foi verificar o cumprimento das metas ambulatoriais dos Centros de Especialidades Odontológicas (CEOs) localizados na Região Sul do Brasil e fatores associados aos processos de trabalho. O estudo foi do tipo exploratório transversal. Para a coleta de dados foram consultadas as bases de dados do DATA/SUS, CNES, SIOPS, IBGE e foi enviado um questionário semiestruturado aos gestores dos CEOs. Para verificar a associação de fatores com o cumprimento das metas dos CEOs foi utilizado o Teste de Kruskal Wallis. Foram analisados 936 meses de produção ambulatorial distribuídos em 78 CEOs, a taxa de respostas dos questionários foi de 68 % e verificou-se baixo cumprimento de metas e que as variáveis: estado do Paraná, os municípios com porte populacional de 0-50 mil/hab e o quarto quintil dos gastos totais em saúde e PIB per capita foram associados ao cumprimento de metas dos procedimentos de periodontia e o tipo de CEO apresentou associação com metas cumpridas de procedimentos básicos. As análises das variáveis que podem estar associadas à produção ambulatorial dos CEOs são fundamentais para verificar questões de acesso da população e aplicabilidade dos recursos públicos na área da saúde. O estudo sinaliza para o baixo cumprimento de metas dos CEOs, entretanto aponta que podem haver fatores importantes associados a maior número de meses de metas cumpridas.
30137162 Identificar e caracterizar os fatores de risco das úlceras de pressão (UP) em doentes portadores de UP, internados num Hospital Central Português. Estudo descritivo de corte transversal com uma amostra constituída de 34 indivíduos, 70,6 % do sexo masculino e 29,4 % do sexo feminino com média de idade de 78,93±6,05 anos. O instrumento de colheita de dados foi constituído por uma grelha de análise que contém dados sócio-demográficos, clínicos e terapêuticos. Aplicou-se a estatística descritiva e a análise inferencial, foi utilizado o Teste do qui quadrado de Pearson, para p≤0,05. Da análise dos dados verificou-se que: os indivíduos com UP já apresentavam UP à entrada no serviço onde estavam hospitalizados; os indivíduos, na sua maioria, têm um tempo de internamento de 6 dias a 1 mês; quanto maior é o tempo de internamento mais elevado é o número de UP que se desenvolvem nos indivíduos; a maioria encontra-se classificada como sendo de alto risco para o desenvolvimento de UP; a UP mais grave predomina na região sagrada e calcâneos; a hipertensão arterial, doença respiratória e Diabetes mellitus constituem as patologias mais frequentes. O panorama atual preocupante no que concerne às úlceras de pressão só poderá ser alterado se houver um maior investimento nas medidas de prevenção e no tratamento precoce. Neste sentido, devem ser sistematizadas orientações aos familiares na alta hospitalar e no acompanhamento ambulatório.
30137163 Investigar a prevalência de dor na coluna vertebral e fatores associados em escolares do ensino público do extremo sul do Brasil. Estudo transversal, realizado entre maio e julho de 2014, com amostra aleatória de 619 adolescentes entre 10 e 17 anos de idade. A prevalência de dor na coluna foi pesquisada utilizando o Questionário Nórdico de Sintomas Osteomusculares e as variáveis independentes (demográficas, biológicas, forma de transporte do material escolar e de dor durante e após a caminhada) obtidas via questionário padronizado. Utilizou-se modelo de regressão de Poisson para estimar as razões de prevalência bruta e ajustada da associação da dor na coluna com os fatores investigados. A prevalência do desfecho foi de 45,2 %. Destes, 64,6 % referiram dor em uma região, 27,1 % em duas e 8,3 % em três regiões da coluna. Quando avaliadas separadamente, verificou-se a maior prevalência na região dorsal (26,2 %). Os fatores significantemente associados ao desfecho foram: sexo feminino (RP=1,43; IC95 %=1,19-1,74; p<0,01), idade entre 14 e 17 anos (RP=1,22; IC95 %=1,03-1,45; p=0,02) e cor da pele preta/parda (RP=1,20; IC95 %=1,01-1,43; p=0,04). os resultados ressaltam a necessidade de uma maior atenção aos adolescentes que referem dor na coluna, visando prevenir a presença deste distúrbio de forma crônica ainda na adolescência e posteriormente na vida adulta. Para tanto, é necessário que ocorra a educação dos adolescentes e de seus responsáveis para o estímulo a adoção de práticas saudáveis para manutenção da integridade musculoesquelética.
30141825 relatar a experiência da Divisão de Cirurgia Plástica do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo no tratamento de lesões cutâneas por extravasamento acidental de drogas. foram incluídos os pacientes com lesões por extravasamento de drogas num período de 18 meses. Os seguintes parâmetros foram avaliados retrospectivamente: idade, diagnósticos durante internação e comorbidades, níveis séricos de albumina e hemoglobina, local de internação, droga envolvida, segmento anatômico acometido, conduta terapêutica e óbito durante internação. foram acompanhados 14 pacientes. A principal droga envolvida foi a noradrenalina (21%). Todos os pacientes foram submetidos a desbridamento da necrose tecidual. Três pacientes foram submetidos a retalhos após preparo do leito com terapia por pressão negativa, com bons resultados. Sete pacientes não tiveram tratamento definitivo de suas lesões por falta de condições clínicas. o tratamento definitivo por meio de retalhos se mostrou adequado para os casos de feridas por extravasamento de drogas em tecido subcutâneo, quando há exposição de estruturas nobres, em pacientes com condições clínicas favoráveis.
30142663 Avaliar a associação entre fatores de risco sociais, obstétricos e psicológicos relacionados a repetição da gravidez em adolescentes. MéTODOS:  Estudo caso-controle realizado num Hospital Universitário de Campinas, Brasil, de 2015 a 2017. Foram selecionados três grupos: um grupo-caso de adolescentes com repetição de gravidez, e dois grupos controles, um de adolescentes primíparas e outro de mulheres adultas com mais de um parto. Foram coletados dados referentes a aspectos sociodemográficos, história reprodutiva e obstétrica e fatores psicológicos.  Foram incluídas 90 mulheres, 30 em cada grupo de estudo. Adolescentes com repetição de gravidez apresentaram menor autoestima e mais uso inadequado de contraceptivos. Quando comparadas a adolescentes primíparas, tiveram menor nível escolar (razão de probabilidades [RP] 4.03 [1.37–11.8]), maior interrupção dos estudos (RP 16.3 [3.61–73.6]) e maior uso de drogas (RP 4.97[1.39–17.8]). A comparação entre adolescentes com repetição de gestação e mulheres adultas revelou maior risco para cor da pele não-branca (RP 6.2 [1.15–41.0]), uso de drogas (RP 17.5 [2.62–116.6]) e primeira relação sexual com menos de 15 anos 15y (RP 18.0 [2.82–115.0]). Além disso, as adolescentes com segunda gravidez apresentam menor autoestima, baixo uso de contracepção e maior suscetibilidade a gravidez não planejada. CONCLUSãO:  Houve associação entre repetição de gravidez na adolescência e menor tempo de estudo, início precoce de atividade sexual, cor da pele não branca e maior uso de drogas.
30142664 Identificar fatores maternos associados à presença de baixo peso ao nascer em neonatos a termo. MéTODOS:  Estudo de caso-controle realizado em uma instituição de alta complexidade localizada na cidade de Neiva, Colômbia. O estudo incluiu mulheres com gestação a termo e fetos vivos únicos. Pacientes com doenças prévias, provenientes de outras regiões, com gravidez resultante de reprodução assistida, ou com diagnóstico de anormalidade fetal ou aneuploidia foram excluídos. O baixo peso ao nascer foi a variável dependente, e as variáveis independentes analisadas foram as características sociodemográficas e clínicas maternas. Razões de chance ajustadas e não ajustadas (RCa e RC) juntamente com os intervalos de confiança de 95% (IC 95%) foram relatadas.  O estudo incluiu 270 participantes (90 casos e 180 controles). Controlando a idade materna, nível escolar, socioeconômico e civil, segurança social e a presença de doença materna durante a gestação, constatou-se que ganho de peso (RCa 0,77, IC 95% 0,70–0,85) e ausência de pré-natal (RCa 8,20, IC 95% 3,22–20,87) estavam entre os fatores associados ao baixo peso ao nascer. CONCLUSãO:  As ausências de ganho ponderal e de pré-natal são fatores associados à presença de baixo peso ao nascer em recém-nascidos a termo e devem ser considerados na prática clínica.
30142665 O diagnóstico intraoperatório por congelação é um recurso importante cujo uso em patologia ginecológica não tem sido suficientemente enfatizado. O objetivo do presente estudo foi avaliar as taxas de concordância entre o diagnóstico intraoperatório por congelação e o estudo anatomopatológico definitivo e determinar o quanto o diagnóstico intraoperatório por congelação é um método confiável. MéTODOS:  Um estudo retrospectivo de todos os diagnósticos intraoperatórios por congelação realizados em tumores uterinos e massas anexiais suspeitas entre janeiro e 2012 e dezembro de 2016 (excluindo metástases) no serviço de ginecologia e obstetrícia do Centro Hospitalar Tondela Viseu. Comparação do diagnóstico intraoperatório por congelação com o resultado do estudo definitivo em relação ao tipo histológico do tumor e profundidade de invasão miometrial.  Um total de 286 casos foram elegíveis para o estudo, incluindo 102 (35.7%) tumores uterinos e 184 (64.3%) tumores ovarianos. A taxa global de casos deferidos foi de 5.2% (15/286). Entre os tumores uterinos, a acuidade de diagnóstico nos casos de carcinoma endometrial foi de 96.25% (77/80). Entre os tumores ovarianos, não se verificou concordância em 2 casos (1.1%), correspondendo a um tumor borderline do tipo seroso e a um adenocarcinoma de células claras intracístico. CONCLUSãO:  O diagnóstico intraoperatório por congelação apresenta-se com um importante papel em situações selecionadas, sendo acompanhado de elevada taxa de sensibilidade e especificidade para tumores endometriais e ovarianos. A sua elevada acuidade diagnóstica encontra-se associada à possibilidade de obter um tratamento cirúrgico adequado na primeira abordagem cirúrgica.
30142666 Descrever e avaliar a utilização de um simulador simples, de baixo custo e reprodutível para o ensino de sutura de lacerações perineais de 4° grau. MéTODOS:  Participaram da simulação 20 residentes de ginecologia e obstetrícia e quatro profissionais especialistas. Um modelo de laceração de 4° grau foi criado com materiais de baixo custo (preservativo simulando a mucosa retal, tecido de algodão simulando o esfíncter anal interno e carne bovina simulando o esfíncter anal externo). O simulador foi inicialmente montado com ajuda de fotos anatômicas, para estudar a anatomia e o significado de cada componente do modelo. A laceração foi criada e suturada, utilizando técnicas de borda a borda e de sobreposição do esfíncter anal.  O modelo custou menos de R$ 10,00 e foi montado sem dificuldade, aprimorando os conhecimentos dos participantes sobre anatomia e fisiologia. As suturas das camadas (mucosa retal, esfíncter interno e esfíncter externo) foram realizadas seguindo a técnica cirúrgica. Todos os participantes ficaram satisfeitos com a simulação e consideraram que esta melhorou seus conhecimentos e habilidades. Entre 3 a 6 meses após o treinamento, 7 participantes presenciaram em sua prática lacerações graves e relataram que a simulação foi útil para a correção cirúrgica. CONCLUSãO:  A utilização de um simulador para treinamento de sutura de lacerações obstétricas graves é acessível (baixo custo e fácil execução). A simulação parece aprimorar conhecimentos e habilidades cirúrgicas para sutura de lacerações graves. Mais estudos sistematizados devem ser realizados para avaliação.
30142667 comparar tratamentos cirúrgicos para incontinência urinária de esforço (IUE), quanto à eficiência e complicações, por meio de revisão sistemática seguida de metanálise.  Fizemos busca nas bases de dados MEDLINE e COCHRANE, utilizando os termos <i>stress urinary incontinence</i>, <i>surgical treatment for stress urinary incontinence</i> e <i>sling</i>. SELEçãO DOS ESTUDOS:  Selecionamos 48 estudos, totalizando 6.881 pacientes com pontuação igual ou maior do que 3 na escala de Jadad.  Cada estudo foi lido por um autor, colocado em tabela, e checado por outro autor. Extraímos dados como detalhes das intervenções, tempo de seguimento, resultados do tratamento e eventos adversos. SíNTESE DOS DADOS:  Não houve diferença nas comparações: <i>sling</i> de uretra média versus cirurgia de Burch, quanto às curas objetiva (razão de chances [RC]: 1,29; intervalo de confiança de 95% [IC95%]: 0,76–2,20) e subjetiva (RC: 1,16; IC95%: 0,67–2,00); <i>sling</i> de uretra média transobturatório <i>outside-in</i> versus <i>inside-out</i> quanto às curas objetiva (RC: 0,78; IC95%: 0,45–1,35) e subjetiva (RC: 0,83; IC95%: 0,58–1,18); <i>sling</i> pubovaginal e de uretra média quanto à cura objetiva (RC: 1,64; IC 95%: 0,52–5,15). Comparando <i>sling</i> retropúbico com transobturatório, o retropúbico foi superior quanto às curas objetiva (RC: 1,27; IC95%: 1,05–1,54) e subjetiva (RC: 1,23; IC95%: 1,02–1,48). Entre <i>minislings</i> e outros <i>slings</i>, houve diferença favorável a outros <i>slings</i> quanto à cura subjetiva (RC: 0,58; IC95%: 0,39–0,86) mas não quanto à cura objetiva (RC: 0,72; IC95%: 0,47–1,10). No grupo <i>sling</i> pubovaginal e Burch, houve diferença quanto à cura objetiva (RC: 2,04; IC95%: 1,50–2,77) e subjetiva (RC: 1,64; IC95%: 1,10–2,44). <i>Slings</i> de uretra média apresentam mais erosão, enquanto a cirurgia de Burch tem mais complicações na ferida operatória e infecção do trato urinário. <i>Slings</i> retropúbicos e pubovaginais são mais retencionistas. <i>Slings</i> retropúbicos estão mais associados a lesão vascular, hematomas e perfuração vesical, e transobturatórios, à dor na perna e virilha, lesão neurológica e perfuração vaginal. CONCLUSãO:  <i>Slings</i> pubovaginais são superiores à cirurgia de Burch, porém mais retencionistas. <i>Slings</i> retropúbicos são superiores aos transobturatórios, embora tenham mais eventos adversos. Outros <i>slings</i> são superiores aos minislings em relação ao aspecto subjetivo. Não houve diferença nas comparações entre <i>slings</i> de uretra média e cirurgia de Burch, <i>slings</i> pubovaginais, transobturatórios <i>inside-out</i> e <i>inside-in</i>.
30146710 A INFLAMAÇÃO LINFOCÍTICA CRÔNICA COM REALCE PERIVASCULAR PONTINO RESPONSIVA A ESTERÓIDES (CLIPPERS) É A MESMA CONDIÇÃO EM CRIANÇAS E ADULTOS?: Esta série de casos descreve três crianças com inflamação linfocítica crônica com realce perivascular pontino responsiva a esteróides (CLIPPERS), uma condição inflamatória caracterizada por uma doença com curso remissivo-recidivante responsive a esteróides. Os pacientes (dois meninos, idades 3 e 13 anos; uma menina, idade 14 anos) apresentaram ataxia, disartria, e múltiplas neuropatias craniais. Todos os pacientes demonstraram lesões nodulares bilaterais com realce no tronco cerebral e cerebelo ao exame ne ressonância magnética, e infiltrados perivasculares de linfócitos e macrófagos nas biópsias cerebrais. Apesar de uma resposta inicialmente boa aos corticoesteróides, todos os pacientes eventualmente se tornaram esteróide-dependentes ou resistentes, com frequentes recidivas com manutenção de imunoterapia supressora. Natalizumab e imunoglobulina intravenosa interromperam a progressão neurológica da doença no Paciente 1, mas ele veio a óbito na idade de 17 anos devido a complicações respiratórias. O Paciente 2 entrou em remissão com infliximab e metilprednosolona intravenosa por vários meses, mas foi então diagnosticado com linfoma de células B causado por virus Epstein-Barr 3 anos após o início dos sintomas. O Paciente 3 não respondeu ao tratamento e veio a óbito 4 anos após o diagnóstico. Patient 2 went into remission on infliximab and intravenous methylprednisolone for several months but was then diagnosed with Epstein-Barr virus driven B-cell lymphoma 3 years after symptom onset. Patient 3 failed to respond to treatment and died 4 years after diagnosis. INTERPRETAÇÃO: A doença CLIPPERS em crianças é agressiva, com pouca resposta à imunoterapia. O uso precoce de agentes imunoterapêuticos mais novos como natalizumab pode ser benéfico. Potenciais efeitos colaterais devem ser considerados com cautela.
30146754 QUESTIONÁRIO DE RASTREIO DE DEFICIÊNCIA INTELECTUAL DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE PARA IDENTIFICAR CRIANÇAS COM DEFICIÊNCIA INTELECTUAL: OBJETIVO: Avaliar as propriedades psicométricas do Questionário de Rastreio da Deficiência Intelectual da Criança e do Adolescente (CAIDS-Q) em clínicas de neurodesenvolvimento pediátrico. MÉTODO: Os participantes foram 181 crianças (idades 6-18 anos) que frequentam serviços pediátricos na Escócia, divididos em três grupos etários de acordo com pontos de corte da padronização do CAIDS-Q. Cinquenta e quatro crianças (37 do sexo masculino, 17 do sexo feminino; média de idade 117m [DP 29,9m]) atenderam aos critérios para deficiência intelectual e 127 não atenderam (88 do sexo masculino, 39 do sexo feminino; média de idade 120,1m [DP 32,7m]). Um número de propriedades psicométricas do CAIDS-Q foram avaliadas, incluindo confiabilidade teste-reteste e entre examinadores, validade convergente, sensibilidade, especificidade, e valores preditivos positivos e negativos, com base em pontos de corte existentes. RESULTADOS: Relações positivas significativas foram encontradas para todos os três grupos etários entre os escores CAIDS-Q e medidas de funcionamento intelectual e adaptativo. A confiabilidade teste-reteste variou de “moderada” a “quase-perfeita”, enquanto a confiabilidade entre examinadores variou de “leve” a “quase perfeita”. Os valores de sensibilidade e valores preditivo positivos foram 100% para todos os grupos, e a especificidade variou de 83% a 94%, dependendo da idade. Valores preditivos negativos variaram de 75% a 91%. INTERPRETAÇÃO: O CAIDS-Q parece mostrar propriedades psicométricas que sustentam seu uso para rastrear deficiência intelectual em ambientes de neurodesenvolvimento pediátrico.
30151900 APLICAÇÃO DO MODELO DE DODD PARA DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL DE DESORDENS DA FALA EM CRIANÇA: UM ESTUDO DE COORTE LONGITUDINAL EM UMA COMUNIDADE: OBJETIVO: O Modelo de Dodd para Diagnóstico Diferencial é um dos sistemas de classificação disponíveis para diagnóstico clínico de desordens da fala. Ainda não se conhece a validade destes sistema além de amostras clínica, o que limita sua aplicação em pesquisas epidemiológicas ou populacionais. Este estudo visou determinar a prevalência de subgrupos de desordens da fala em uma amostra de uma comunidade, com relação a amostras clínicas anteriores, em crianças falantes de inglês australiano padrão. MÉTODO: Examinamos o desenvolvimento da fala em uma amostra de crianças com 4 anos de idade (n=1607) pertencentes a uma comunidade. A inclusão para desordem da fala foi um escore menor ou igual a 1 desvio padrão em um teste padronizado de fala, e/ou preocupação pelo pesquisador, e/ou três ou mais erros de pronúncia de sons tipicamente adquiridos até a idade de 4 anos. O modelo de Dodd então foi aplicado a 126 crianças. RESULTADOS: Os dados revelaram proporções de crianças entre os subgrupos diagnósticos de Dodd como: suspeita de controle motor da fala atípico (10%); desordem fonológica inconsistente (15%); desordem fonológica consistente atípica (20%); atraso fonológico (55%) e desordem isolada da articulação (0%). Os achados se alinham com a prevalência conhecida destes subgrupos em populações clínicas. INTERPRETAÇÃO: Nossos achados fornecem suporte adicional para que fonoaudiólogos usem este sistema na prática clínica para o diagnóstico diferencial e intervenção direcionada de desordens da fala em crianças.
30156602 avaliar a evolução ponderal, nutricional e a qualidade de vida de pacientes de baixa renda, após dez anos de derivação gástrica em Y de Roux (DGYR). estudo longitudinal, retrospectivo e descritivo, que avaliou a perda do excesso de peso, o reganho de peso, a evolução da hipertensão arterial, do diabetes mellitus tipo 2, da anemia e da hipoalbuminemia em 42 pacientes de classes sociais D e E submetidos à DGYR. A qualidade de vida foi avaliada através do Bariatric Analysis and Reporting Outcome System (BAROS). dos 42 pacientes, 68,3% se definiram como não praticantes de atividade física regular, e somente 44,4% e 11,9% tinham acompanhamento médico e nutricional regulares, respectivamente. Foi encontrada média da perda do excesso de peso de 75,6%±12 (IC=71,9-79,4) e perda ponderal insuficiente apenas em um paciente. O reganho ponderal médio foi de 22,3%±16,2 (IC=17,2-27,3), com 64,04% da amostra apresentando reganho maior do que 15% do peso mínimo. 52,3% da amostra apresentou anemia após dez anos de cirurgia e 47,6% deficiência de ferro. Hipoalbuminemia foi encontrada em 16,6% da amostra. Houve remissão da HAS em 66% e do diabetes mellitus tipo 2 em 50%. O BAROS demonstrou melhora na qualidade de vida em 85,8% dos pacientes. pudemos observar, em uma população com diversas limitações socioeconômicas, que a DGYR manteve resultados satisfatórios quanto à perda peso, mas o seguimento ineficiente pode comprometer o resultado final, especialmente no que diz respeito às deficiências nutricionais.
30156653 Avaliar o efeito do antibiótico gentamicina em modelo experimental na presença de Diabetes Mellitus por meio da função renal e perfil oxidativo. Ratos Wistar, adultos, machos, foram distribuídos nos grupos: Citrato; Gentamicina (Genta), (gentamicina 100 mg/kg de peso corporal, 1 vez ao dia, intraperitoneal, i.p., 5 dias); DM (60 mg/kg de STZ, intravenosa, i.v., dose única, diluída em tampão citrato) e DM+Genta. Foram avaliados os parâmetros fisiológicos, a função renal (clearance de creatinina), a lesão oxidativa (peróxidos e substâncias reativas ao ácido tiobarbitúrico − TBARS urinários) e a hemodinâmica renal. O grupo Diabetes Mellitus apresentou hiperglicemia crônica, associada à perda de peso corporal, polifagia, polidipsia e poliúria, além de redução da função renal, com aumento na excreção de metabólitos oxidativos. A administração de gentamicina induziu a redução do fluxo sanguíneo renal e o aumento da resistência vascular renal em ratos saudáveis. A associação do Diabetes Mellitus com gentamicina resultou em redução adicional na função renal e elevação de metabólitos oxidativos, com aumento de resistência vascular renal. A existência de Diabetes Mellitus determinou a elevação da nefrotoxicidade da gentamicina e se confirmou como fator de risco para nefrotoxicidade de medicamentos.
30156654 Verificar a efetividade do uso da aromaterapia com óleos essenciais de lavanda (Lavandula angustifolia) e gerânio (Pelargonium graveolens) associado à massagem para alívio do estresse de uma equipe de Enfermagem do centro cirúrgico por meio da avaliação de parâmetros biofisiológicos e psicológicos. Estudo-piloto do tipo ensaio clínico controlado e randomizado, realizado com a equipe de enfermagem de um centro cirúrgico de um hospital escola do interior do estado de São Paulo. A intervenção foi composta de seis massagens com aromaterapia com os óleos essenciais diluídos em creme neutro na concentração de 1% cada. A frequência cardíaca e a pressão arterial foram verificadas antes e após cada massagem e a Escala de Estresse no Trabalho e a Lista de Sintomas de Stress foram aplicadas antes e ao final da intervenção. A análise estatística foi realizada com o teste t pareado e qui-quadrado, intervalo de confiança de 95% e p<0,05. Houve diminuição com significância estatística da frequência cardíaca e pressão arterial após as sessões de massagem. O uso da aromaterapia demostrou efetividade na diminuição de parâmetros biofisiológicos da equipe de enfermagem do centro cirúrgico. Registro Brasileiro de Ensaios Clínicos: RBR-6mgqn3.
30156655 Relatar a experiência de implementação do Programa de visita domiciliar Jovens Mães Cuidadoras. O programa enfoca a relação mãe-criança como objeto do cuidado com vistas ao desenvolvimento da parentalidade e adota a teoria do apego, a teoria da autoeficácia e a teoria bioecológica como referenciais. A construção desse programa ocorreu a partir de materiais de programas de visitação internacionais, por meio da tradução do material, elaboração e validação do conteúdo teórico. As visitas realizadas pelas enfermeiras tiveram duração média de 1 hora, nas quais foram abordados junto às adolescentes assuntos referentes aos cuidados com saúde, saúde ambiental, projeto de vida, parentalidade, família e rede social, além das demandas das adolescentes. Evidenciou-se que as enfermeiras encontraram dificuldades na implementação do programa. Ao adotar a visita domiciliar como ferramenta de cuidado com foco na parentalidade, a experiência de implementação do programa demonstrou ser uma tecnologia inovadora, com grande potencial e relevância para a promoção do cuidado à adolescente e ao desenvolvimento infantil.
30156659 Analisar a tendência da mortalidade por câncer colorretal, ajustado por indicadores selecionados, segundo sexo, para unidades federativas, regiões e Brasil, no período de 1996 a 2012. Estudo ecológico de série temporal das taxas de mortalidade por câncer colorretal, feita análise de regressão linear, sendo o ano centralizado a variável independente. Os modelos foram ajustados por indicadores selecionados. Houve aumento nas taxas de mortalidade padronizadas por câncer colorretal em todos os estados para o sexo masculino e em 21 estados para o sexo feminino. No modelo ajustado por taxa de mortalidade por causas mal definidas, produto interno bruto e coeficiente de Gini, a tendência de aumento foi significativa (p < 0,05) no Brasil, somente para os homens, com 0,17 óbitos por 100 mil habitantes ao ano (aa). Nos estados do Piauí (0,09 e 0,20 aa), Ceará (0,17 e 0,19 aa) e Rio Grande do Sul (0,61 e 0,42 aa) ocorreu aumento em homens e mulheres, respectivamente; somente em homens nos estados da Paraíba (0,16 aa), no Espírito Santo (0,28 aa), em São Paulo (0,24 aa) e Goiás (0,31 aa); e em mulheres nos estados de Roraima (0,41 aa), do Amapá (0,97 aa), Maranhão (0,10 aa), Sergipe (0,46 aa), Mato Grosso do Sul (0,47 aa) e Distrito Federal (0,69 aa). O aumento da taxa de mortalidade por câncer colorretal manteve-se significativo no Brasil somente entre os homens; em sete estados, entre homens; e em nove estados, entre mulheres, independentemente dos indicadores estudados. Essas diferenças podem estar relacionadas ao possível aumento da incidência e ao acesso tardio ao diagnóstico e tratamento.
30156661 Estimar e descrever a cobertura do exame Papanicolaou, relatado por mulheres brasileiras entre 25 e 64 anos, na Pesquisa Nacional de Saúde (PNS), e comparar as estimativas do Sistema de Vigilância de Fatores de Risco e Proteção para Doenças Crônicas por Inquérito Telefônico (Sistema Vigitel) para o mesmo indicador nas capitais brasileiras e no Distrito Federal em 2013. A partir dos dados da PNS e do Vigitel, foram estimadas as prevalências e os respectivos intervalos de confiança de 95% (IC95%) de mulheres que referiram ter realizado o exame de Papanicolaou nos últimos 3 anos. Segundo a PNS, 79,4% (IC95% 78,5 - 80,2) das mulheres realizaram exame Papanicolaou nos últimos 3 anos no Brasil. Mulheres de 55 a 64 anos (71,0%; IC95% 68,7 - 73,3) e sem instrução ou com ensino fundamental incompleto (72,1%; IC95% 70,6 - 73,7) apresentaram as menores prevalências; 88,4% (IC95% 87,5 - 89,2) receberam resultado do exame em até 3 meses. Não houve diferença ao comparar as estimativas do Sistema Vigitel com a PNS para o total das capitais e Distrito Federal. Na PNS, a prevalência foi de 83,8% (IC95% 82,8 - 84,7) e no Vigitel, de 82,9% (IC95% 81,9 - 83,8); além disso, não houve diferenças por capitais, exceto para Recife, Boa Vista e João Pessoa. A cobertura do exame Papanicolaou para a população-alvo encontra-se abaixo da meta de 85%. Ao comparar os dados para o total de capitais e o Distrito Federal, verificou-se que o Sistema Vigitel tem sido efetivo no monitoramento desse indicador, assemelhando-se às estimativas da PNS.
30156662 Sistemas de Informação em Saúde (SIS) são instrumentos potenciais para análise da situação de saúde, mas a não obrigatoriedade de preenchimento de um campo comum único dificulta sua integração. O objetivo deste estudo foi descrever as estratégias utilizadas para relacionar bases de dados do Sistema Único de Saúde (SUS) que contenham registros para o controle do câncer de mama e avaliar a adequação da estratégia empregada. Foram relacionados probabilisticamente o Sistema de Informação do Controle do Câncer de Mama (SISMAMA), o Sistema de Informação Ambulatorial (SIA, por meio do Boletim de Produção Ambulatorial Individualizado - BPA-I - e da Autorização de Procedimentos Ambulatoriais de Alta Complexidade - APAC), o Sistema de Informação Hospitalar (SIH) e o Sistema de Informação sobre Mortalidade (SIM). A base de referência foram registros de mamografia suspeita e altamente suspeita de malignidade do segundo semestre de 2010. A estratégia de relacionamento incluiu 15 passos. Os registros com Cartão Nacional de Saúde (CNS) ou Cadastro de Pessoa Física (CPF) foram utilizados para estimar a sensibilidade da estratégia, tendo como padrão-ouro os pares de registros identificados nos passos iniciais, que usaram esses campos como chave de blocagem. A utilização do CNS e do CPF como estratégia de relacionamento permitiu identificar elevada proporção de pares verdadeiros nas bases nas quais existiam essas variáveis: 47,3% nas mamografias de seguimento, 41,4% no SIH e 45,5% na APAC. A sensibilidade da estratégia utilizada foi de 100%. O estudo mostrou que as estratégias utilizadas foram satisfatórias e que a utilização do CNS e do CPF permitiu a identificação de muitos pares, mesmo com a ausência de crítica destes e a possibilidade de realizar o relacionamento entre bancos com poucos campos de identificação.
30156663 Comparar as características sociodemográficas, clínicas e epidemiológicas de indivíduos menores de 15 anos notificados com hanseníase entre os municípios prioritários e os não prioritários, bem como a distribuição espacial destes casos registrados em tais municípios. Trata-se de um estudo transversal a partir de casos novos de hanseníase em menores de 15 anos (n=429) registrados no Sistema de Informação de Agravos de Notificação do estado de Mato Grosso, entre 2011 e 2013. Os casos diagnosticados foram comparados quanto aos aspectos sociodemográficos, clínicos e epidemiológico por meio do teste do qui-quadrado ao nível de significância de 5%. A distribuição espacial foi feita por meio do software ArcGis 10.2. Dos 141 municípios do estado avaliados segundo a distribuição espacial, 58,1% (n=82) apresentaram coeficiente médio de incidência alto, muito alto e hiperendêmico, sendo que, destes, 34,1% (n=28) contemplam o grupo dos prioritários. Dos casos novos incluídos no estudo, 73,9% (n=317) foram notificados em municípios prioritários. Observou-se diferença na proporção de casos registrados entre os municípios, com maior proporção nos prioritários quanto à idade de 5 a 9 anos (χ²=4,09; p=0,043), raça branca (χ²=7,01; p=0,008) e forma clínica tuberculoide (χ²=3,89; p=0,048), e maior proporção nos não prioritários quanto à zona não urbana (χ²=24,23; p<0,001), duas a cinco lesões (χ²=5,93; p=0,014) e demanda espontânea (χ²=6,16; p=0,013). As diferenças evidenciadas em relação às características clínicas e epidemiológicas entre os municípios demonstram a dificuldade de controle da endemia em ambos os grupos de municípios.
31267521 INSTRUMENTO DE AVALIAÇÃO PARA DÉFICITS DE PERCEPÇÃO VISUAL NA DEFICIÊNCIA VISUAL CEREBRAL: DESENVOLVIMENTO E DADOS NORMATIVOS DE CRIANÇAS COM DESENVOLVIMENTO TÍPICO: OBJETIVO: Desenvolver um instrumento de avaliação que mensure uma variedade de déficits de percepção visual comuns na deficiência visual cerebral (DVC) e fornecer dados normativos de crianças com desenvolvimento típcico entre 3 e 6 anos de idade. MÉTODO: O desenvolvimento do teste refletiu a comunicação entre pesquisas relacionadas à visão e a relevância clínica para a DVC. O Teste da Deficiência Visual para Crianças direcionado para a população de 3 a 6 anos de idade (TDVC-3-6) inclui 14 subtestes que cobrem quatro domínios da percepção visual: reconhecimento de objetos, reconhecimento de objetos diminuída, percepção de movimento, e processamento global-local. Dados normativos foram coletados em 301 crianças com desenvolvimento típico (média de idade 4a 8m [DP 9,7 m]; 148 do sexo feminino, 153 do sexo masculino). Um questionário foi administrado aos pais sobre a duração da gestação, nascimento e problemas relacionados ao desenvolvimento. RESULTADOS: O desempenho médio total no TDVC 3-6 foi 60,1 (DP 5,5) em um total de 70. O escore de corte para percepção visual normal (53) foi estabelecido como o 10o. percentil de escores em crianças com desenvolvimento típico. Regressão múltipla indicou que escores de percepção do TDVC 3-6 aumentam com a idade para crianças nascidas com 36 semanas de idade gestacional ou mais (β=-18,03, 95% intervalo de confiança -31,31 a -4,75). INTERPRETAÇÃO: O TDVC 3-6 é um instrumento para avaliar uma variedade de déficits da percepção visual comuns em DVC. Dados normativos relacionados à idade estão disponíveis, pois observamos que o desempenho aumentou com a idade.
31269153 A análise do percurso das políticas de saúde contribui para desvelar os elementos endógenos e exógenos que influenciam na gestão dos sistemas de saúde. Este artigo tem como objetivo descrever a trajetória do Sistema Único de Saúde do Distrito Federal (SUS-DF) no período de 1960 a 2018 e identificar os desafios para ampliar a capacidade de proteção e promoção da saúde da população do DF. Realizou-se análise documental de planos, portarias, relatórios e artigos publicados no período de 1959 a 2018 e coleta de dados secundários em bases de dados do DATASUS e do Governo do Distrito Federal. RESULTADOS a trajetória do SUS-DF foi delineada por meio de ações de organização da assistência, da gestão do sistema de saúde e de formação e desenvolvimento de pessoal de saúde. Indicadores de saúde como a mortalidade infantil e a esperança de vida ao nascer evoluíram positivamente. Houve ampliação da oferta de serviços com aumento no número de leitos, de unidades básicas de saúde e de profissionais, embora insuficiente, dado o aumento populacional. CONCLUSÃO as ações sinalizam para a complexidade crescente da gestão do sistema de saúde, com desafios relacionados à adequação da capacidade de resposta às necessidades de saúde da população e desvelam potenciais internos no campo da formação em saúde.
31269155 O objetivo deste artigo é apresentar um conjunto de estratégias, ações de gestão e de organização do cuidado, que vêm sendo empreendidas naquilo que se convencionou chamar da Reforma do Setor Saúde do Governo do Distrito Federal no período de 2015-2018, que teve por base o fortalecimento da atenção primária à saúde, a organização da atenção secundária, a criação do complexo regulador em saúde, a proposição de uma regionalização e descentralização, a sistematização das contratações e execuções contratuais, além da proposição e criação de um novo modelo de gestão para o principal hospital público de Brasília.
31269160 Este artigo analisa a situação de saúde no Distrito Federal (DF) no período de 2005 a 2017. Um conjunto de indicadores foram selecionados e comparados aos da região Centro-Oeste (CO) e do Brasil. Inicialmente são apresentados dados sobre o perfil demográfico e a atual estrutura organizacional das regiões de saúde e áreas administrativas do DF. Os resultados mostram que o DF apresenta melhoria na taxa de mortalidade infantil, de 18,3% em 2006 para 10,3% em 2016, considerada uma das menores do país. A taxa de detecção de aids no DF apresenta tendência de queda (21,3%), entre os anos de 2006 e 2016, resultado positivo se comparado aos dados da região CO e do Brasil. Quanto à situação epidemiológica de tuberculose no DF, foi constatada, entre 2006 a 2016, um dos menores coeficientes de incidência e mortalidade do país, bem abaixo da média nacional, assim como a hanseníase com uma importante redução da taxa de detecção anual e a detecção de grau II de incapacidade, entre os anos 2007 e 2017. No caso da sífilis congênita em < de 1 ano, teve aumento nos últimos anos no Brasil, CO e no DF em 2006 apresentou uma taxa de (2,56/1.000NV) e em 2016 (4,7/1.000NV). Os dados permitem que os gestores conheçam as tendências e identifiquem os desafios para o enfrentamento e a tomada de decisão frente à realidade de saúde do DF.
31269161 O artigo defende a APS como estratégia fundamental para a sustentabilidade do SUS, subsidiado em resultados sobre o impacto da APS nos indicadores de saúde e outras áreas. São apresentados os atributos e requisitos para uma APS Forte, defendidos por pesquisadores, formuladores de políticas e instituições, entre elas a Representação da OPAS/OMS no Brasil. O formato advogado é fruto de discussão realizada com trabalhadores, pesquisadores e gestores de saúde do país, reafirmando os compromissos da Declaração de Alma Ata. O artigo detalha a metodologia de Laboratórios de Inovação em Saúde, utilizada pela OPAS/OMS no Brasil para identificar e sistematizar experiências inovadoras em saúde, incluindo o acompanhamento do Projeto Brasília Saudável, da Secretaria de Saúde do DF, que vem apresentando importantes transformações no modelo de atenção à saúde, com ênfase na ampliação da cobertura da Estratégia Saúde da Família. O artigo resgata e analisa os trabalhos desenvolvidos pelo Laboratório de Inovação em APS Forte no DF até o momento e que serão sistematizados em Estudo de Caso. A iniciativa visa sensibilizar gestores e trabalhadores em saúde para a inovação em processos e políticas de saúde, sendo essencial para a sustentabilidade do SUS, privilegiando troca de conhecimentos entre pares sobre iniciativas adotadas na APS do Brasil.
31269162 O Sistema Único de Saúde tem passado por constante evolução e ampliação desde a publicação da Constituição Federal de 1988. O Distrito Federal apresentou contribuições no campo da Política de Atenção Primária à Saúde, sobretudo entre os anos 2016 e 2018, ao definir a Estratégia Saúde da Família como forma definitiva de organização dos serviços na APS e estabelecer um conjunto de ações orientadas para a conversão ao modelo. Esse artigo descreve e analisa os principais processos dessa mudança. Utilizou-se o método de análise documental de portarias, resoluções, relatórios e outros documentos, bem como dados disponíveis nas bases oficiais. Destacam-se a elaboração de um arcabouço normativo que inclui a implantação das equipes, os processos de trabalho dos profissionais, mudanças nas especialidades médicas e reordenamento dos profissionais de saúde que já atuavam na APS. A experiência demonstra a viabilidade de mudanças incrementais nas políticas de saúde em prol da ampliação de acesso da população aos serviços de saúde, por meio da definição de prioridades, melhor gestão da força de trabalho, capacitação e planejamento descentralizado, repercutindo na elevação da cobertura populacional de Saúde da Família dos iniciais 28% para 69%, alcançados em um período de dois anos.
31269163 A integração entre os níveis de atenção é um desafio contínuo mesmo em sistemas de saúde consolidados e de alta performance. A reestruturação do sistema público de saúde do Distrito Federal, baseado no fortalecimento da Atenção Primária à Saúde (APS), na reconfiguração da atenção especializada (ambulatorial e hospitalar) e de sua rede de urgência e emergência, trouxe como desafio a necessidade de integração entre esses níveis. Fez-se necessária a criação de um dispositivo que desempenhasse o papel de “gatekeeper” conduzindo o acesso equânime, transparente e seguro para a atenção especializada e hospitalar. Neste sentido, foi estruturado o Complexo Regulador em Saúde do Distrito Federal (CRDF) e suas Centrais de Regulação (CR), orientados para a execução de um processo regulatório de acesso para os serviços de internação hospitalar, ambulatorial (procedimentos e consultas especializadas), cirurgias eletivas, alta complexidade, transporte sanitário, urgências e transplantes de pacientes do Distrito Federal e de fora dele. Este artigo descreve o processo de implantação e de implementação do CRDF e de suas CR, de forma a refletir sobre as potencialidades e desafios de seu papel enquanto instrumento de integração entre os níveis assistenciais de saúde.
31269164 A rede de saúde pública do Distrito Federal, como de resto todo o Sistema Único de Saúde, padece de ineficiências relacionadas à dificuldade de contratação e gestão de profissionais, bem como de realização de contratos para abastecimento e manutenção. Em Brasília, implantou-se em 2018 um novo modelo de gestão em seu maior hospital. Com a criação do serviço social autônomo Instituto Hospital de Base, unidade de saúde em funcionamento desde 1960, abriu-se a possibilidade de conferir agilidade a essas contratações, além de se instalar uma gestão baseada em metas e indicadores de resultado, com expressivos ganhos de eficiência. Este artigo relata os passos para a implantação desse modelo descentralizado de gestão hospitalar, as alternativas cogitadas, as dificuldades enfrentadas e alguns dos primeiros resultados desse novo modelo. Já se pode verificar e afirmar o sucesso do modelo jurídico-administrativo do Instituto Hospital de Base, que pode servir de paradigma para outras unidades de saúde do Distrito Federal e do Brasil.
31269165 A Participação Social em Saúde tem sido consolidada no Sistema Único de Saúde mediante esforços dos Conselhos Municipais, Estaduais, Nacional e das Conferências de Saúde. Ao Distrito Federal é vedada constitucionalmente a divisão em municípios, portanto, há um Conselho de Saúde Distrital e os Conselhos Regionais de Saúde. Objetivou-se descrever o perfil do Conselho de Saúde do Distrito Federal, analisando a sua atuação frente à Atenção Primária à Saúde no período de 2016 a 2018. Tratou-se de estudo de caso, qualitativo, com coleta documental e uso do software Iramuteq. Coletou-se relatório estatístico do Sistema de Acompanhamento de Conselhos de Saúde e atas públicas do Conselho de Saúde do Distrito Federal, dispensando aprovação por Comitê de Ética. O Conselho de Saúde do Distrito Federal está adequado ao que prevê a Resolução 453/2012 do Conselho Nacional de Saúde. Foram analisadas 43 atas, gerando duas categorias e cinco classes. Concluiu-se que o Conselho de Saúde do Distrito Federal originou a reforma da Atenção Primária à Saúde no período do estudo, por meio da publicação de uma resolução que estabeleceu diretrizes para a reorganização do nível de atenção primária.
31269166 A Política Nacional de Atenção Integral à Saúde da criança, estabelecida pela Portaria GM/MS nº 1.130, de 5 de agosto de 2015, abrange o cuidado da criança sob uma ótica integral, e reúne ações de atenção, promoção e prevenção em saúde em sete eixos estratégicos, de maneira transversal nos diferentes níveis de atenção. O objetivo deste artigo é relatar o desenvolvimento da atenção à saúde da criança no Distrito Federal, dentro dos eixos propostos pela PNAISC e fundamentado nos princípios norteadores do Sistema Único de Saúde. As ações desenvolvidas em cada eixo são descritas após apresentação da rede de assistência da Secretaria de Estado de Saúde do Distrito Federal – SES/DF e um breve histórico da atenção à saúde da criança e seus desafios, com a abordagem das estratégias desenvolvidas para o estabelecimento de uma rede de atenção voltada para a assistência integral à saúde da criança.
31269167 Por meio da criação do Sistema Único de Saúde (SUS), os processos de planejamento ganham importância intrínseca para a formulação de políticas públicas de saúde e para subsidiar a tomada de decisões, a implementação de ações e a obtenção de resultados. Como as ferramentas de planejamento são fundamentais para orientar a gestão, é necessário o cuidado nas articulações entre elas, a fim de alcançar a integração dos serviços de saúde, cujo resultado é melhor, mais efetivo e mais barato para o governo. Da mesma forma, processos contínuos de monitoramento e avaliação (M&A) permitem medir e rastrear informações estratégicas, melhorando a qualidade dos sistemas de informação em saúde e dos indicadores de saúde, bem como do desempenho operacional e organizacional. Neste artigo, apresentamos a recente iniciativa de implementação do sistema de M&A na Secretaria de Estado da Saúde do Distrito Federal (SES/DF) e os processos envolvidos em sua qualificação.
31269169 Este estudo tem como objetivo comparar para a última década, as taxas padronizadas de internações por condições sensíveis à atenção primária à saúde (ICSAP) no Distrito Federal (DF), cotejando-as com capitais selecionadas, faixa etária e grupos ICSAP. Trata-se de um estudo ecológico com dados secundários oriundos dos microdados do Sistema de Informações Hospitalares (SIH-SUS), para o período de 2009 a 2018. Nesse intervalo, houve redução da participação relativa das ICSAP nas faixas etárias de 50 a 59 e 60 a 69 anos e estabilidade na proporção dessas internações entre crianças e adolescentes no DF. Por outro lado, a não redução nas faixas etárias ≤ 20 anos, uma população prioritária na APS, pode representar barreiras de acesso dessa população. Os resultados evidenciam a não observação dos efeitos esperados de redução na proporção das ICSAP, devido ao fato da expansão de cobertura de Equipes de Saúde da Família ter sido recente.
31269170 O artigo objetiva descrever o planejamento e a construção das Redes de Atenção à Saúde (RAS), por meio da Planificação da Atenção à Saúde (PAS), na Região Leste, Distrito Federal. Trata-se de um relato de experiência sobre a PAS, realizada de 2016 a 2018. As atividades foram desenvolvidas a partir de um conjunto de oficinas teóricas temáticas, de tutorias realizadas na Atenção Primária à Saúde (APS) e na Atenção Ambulatorial Especializada (AAE). Os resultados apontam uma melhor organização da RAS, especificamente para a linha de cuidado das condições crônicas, hipertensão e diabetes. Na APS foram organizados os macroprocessos: territorialização, cadastramento das famílias, estratificação de risco, classificação de riscos familiares, diagnóstico local, atendimento por bloco de horas, eliminando filas, dentre outros. Na AAE foi implantado o Ambulatório de Especialidades com a tecnologia de atenção continua, realizada por equipe multiprofissional para hipertensos e diabéticos de alto e muito risco, estratificados na APS, compartilhando o cuidado. Uma das potencialidades da integração da APS e AAE foi o matriciamento realizado por profissionais da AAE, nas unidades laboratórios. A PAS configurou-se como um importante instrumento de gestão das RAS.
31269171 A Atenção Ambulatorial Secundária (AASE) é um tema pouco estudado na literatura, porém de grande importância no fortalecimento da APS e na estruturação da Rede de Atenção à Saúde. Após a ampliação de cobertura da APS no modelo de eSF, por meio do CONVERTE APS, a SESDF, identificou-se a necessidade de organização deste nível de atenção em todo o Distrito Federal. Assim, tem como laboratório a experiência de Planificação da Atenção à Saúde vivenciada em uma de suas regiões, além de todo arcabouço teórico produzido e sistematizado pelo CONASS nos últimos anos, assim como experiências positivas em outras regiões do Brasil e de países com sistemas públicos de saúde. Para isso tem-se como estratégias o diagnóstico e a organização das estruturas físicas, criação de nível gestor regional da Atenção Secundária, dimensionamento de pessoal, desenvolvimento de marco legal para regulamentação do nível de atenção, criação de marcos técnicos, regulação das consultas médicas e não médicas nas regiões de saúde e o matriciamento como estratégia educação, mas também de vinculação entre os níveis de atenção.
31269172 O objetivo deste artigo é avaliar a adesão às boas práticas de atenção ao parto e nascimento, entre médicos, enfermeiros e residentes dos programas de residência em obstetrícia, dos hospitais públicos do Distrito Federal (DF). Estudo transversal do tipo inquérito aplicado a profissionais em 11 hospitais públicos do DF de janeiro a março de 2015. Instrumento com 20 questões sociodemográficas e 39 itens do tipo escala Likert. Para análise estatística, os profissionais foram separados em 4 grupos (enfermeiros, enfermeiro residentes, médicos e médicos residentes). Foram também avaliados os escores de cada hospital estudado. A dimensão processo de trabalho apresentou os maiores escores em relação as demais dimensões. Na comparação entre os grupos e entre os hospitais não foram observadas diferenças significativas em nenhuma das dimensões. A maioria dos profissionais estimula o parto natural. É necessário reforçar as ações para maior adesão às boas práticas de atenção ao parto, tanto na organização da rede de serviços quanto nas atitudes e valores da formação dos novos profissionais de saúde.
31269173 A saúde pública em Brasília sofreu diversas melhorias desde sua implementação devido à mudança do perfil econômico, social e de escolaridade da população. Foi realizada uma reforma na Atenção Hospitalar por gestão baseada em evidências, através de um conjunto normativo que estabeleceu o ordenamento dos Serviços Hospitalares de Emergência, Atenção Ambulatorial Secundária, Regulação de Serviços de Saúde e modelagem organizacional da Secretária de Saúde do Distrito Federal. Tais mudanças permitiram que os profissionais nos seus diferentes níveis de atenção estejam interligados. Ou seja, os profissionais passam a prestar um serviço de saúde de forma contínua para a população, proporcionando um cuidado de saúde integral ao paciente. Essa abordagem garante ganho de eficiência no tratamento do paciente, pois os profissionais multifocais e focais trabalham de maneira integrada. Com a implementação da gestão da organização por processos de trabalho e o planejamento adequado, foi possível redesenhar o modelo assistencial utilizado nos dias atuais, permitindo através da gestão do conhecimento a ampliação do acesso e da interatividade, proporcionado ao cidadão através do modelo de gestão em saúde que agregue valor.
31269174 A Saúde Bucal Pública no âmbito da SESDF inseria-se no contexto de fragmentação, do qual toda rede padecia. Não havia integração entre as equipes de saúde bucal e os demais profissionais na Atenção Primária e os outros níveis atuavam de forma errática e insular, impedindo o efetivo estabelecimento da Rede de Atenção. Em 2017, a gestão à frente da pasta optou por converter o sistema organicamente com base na estratégia saúde da família e na lógica das redes de atenção. O presente estudo tem por objetivo relatar quais as principais ações postas em prática para que a saúde bucal pudesse acompanhar a conversão, evoluindo para construção da Linha de Cuidado específica da área, permitindo a ampliação do acesso e a qualificação da Atenção .
31269175 Apresenta-se a questão da judicialização do direito à saúde no Brasil, por meio da análise de estatísticas governamentais e revisão bibliográfica. Demonstra-se, a partir de dados do Conselho Nacional de Justiça, a existência de um incremento substancial no número de ações judiciais tratando do direito à saúde. Ressalta-se que a doutrina nacional discute efusivamente meios de tornar a prestação jurisdicional mais efetiva, mas não se discute, via de regra, o aspecto econômico da judicialização na saúde. Utilizando-se o conceito de custo de oportunidade, extraído da ciência da Economia, passa-se a demonstrar que o magistrado, ao deferir o pleito formulado pelo autor da ação judicial, automaticamente força o Poder Executivo a reduzir o escopo de outras políticas para gerar recursos visando custear o cumprimento da decisão judicial. Tal cenário, em determinados contextos, acaba por privilegiar o direito individual à custa dos da coletividade usuária do SUS, em ofensa ao princípio da isonomia e da eficiência. Por fim, apresenta-se o caso da judicialização promovida pelos pacientes hemofílicos no Distrito Federal como uma forma de demonstrar, no plano fático, as consequências da judicialização nas políticas do SUS.
31269176 As Unidades Básicas de Saúde (UBS) devem considerar o perfil demográfico e epidemiológico de sua região de saúde para se adequar ao envelhecimento populacional e se estruturar em redes, cujas bases estão na macro e microgestão, com vistas à integralidade da atenção. Foi conduzida avaliação normativa da microgestão de quatro UBS de uma Região de Saúde do Distrito Federal (DF) para posterior proposta de melhorias para ações voltadas a idosos. Utilizou-se matriz de avaliação da gestão, cuja classificação resultou em: avançada, intermediária e incipiente. Os resultados mostraram que nenhuma UBS está em estágio Avançado, três em Intermediário e uma Incipiente. Menores pontuações foram quanto ao Modelo de Atenção (maiormente tradicional) e à Humanização (com fragmentação do cuidado). Estrutura física deficitária e absenteísmo de profissionais foram dificultadores. Comunicação efetiva com gestão local foram identificadas como facilitadores. As UBS necessitam de avanços na microgestão para a qualificação do cuidado ofertado, principalmente quanto à implementação de modelo de atenção cuja integralidade seja atingida, de modo a ser garantido acesso oportuno e resolutivo para a população idosa nesta região de saúde.
31269177 A partir do compromisso assumido pelo Brasil para o cumprimento da Agenda 2030 e de seus 17 Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS), a Secretaria de Saúde do Distrito Federal (SES/DF) e a Fundação Oswaldo Cruz – Fiocruz Brasília, constituíram parceria para tratar do ODS 3: “Assegurar uma vida saudável e promover o bem-estar para todas e todos, em todas as idades”. Por se tratar de um ODS que permeia os demais, as ações governamentais direcionadas à saúde e bem-estar são de extrema relevância para o êxito na implementação da Agenda 2030. Neste artigo, descrevem-se as iniciativas para a ativação de redes sociotécnicas na localidade denominada Cidade Estrutural, no Distrito Federal, como estratégia para a implementação da Agenda 2030, tendo a perspectiva de tornar o território Saudável e Sustentável a partir da referência do novo processo de produção local. Neste sentido, adotou-se um modelo de inteligência cooperativa que pode mensurar os determinantes de saúde para o monitoramento e a avaliação das situações de risco e vulnerabilidade social e ambiental, de modo que o território possa ter informações sobre si mesmo.
31269178 O texto apresenta a experiência da Escola de Aperfeiçoamento do Sistema Único de Saúde (EAPSUS), que, como a Escola Superior em Ciências da Saúde e a Escola Técnica de Saúde de Brasília, é mantida pela Fundação de Ensino e Pesquisa em Ciências da Saúde. As Escolas atuam de modo complementar na formação em saúde no DF. Alinhada aos princípios e às diretrizes da Política Nacional de Educação Permanente em Saúde, a EAPSUS é responsável pela educação de servidores da SES e propõe como referencial a Pedagogia da Problematização. Busca incorporar ensino e aprendizado às necessidades dos serviços tornando profissionais atores reflexivos e construtores de alternativas de ação. Apresenta no seu escopo de atuação um recorte singular que lhe confere certa especificidade como escola de governo, por propor ações educativas contextualizadas. A educação é componente estratégico de um desenho ambicioso que alinha conceitos, diretrizes e instrumentos com o planejamento estratégico das unidades e com o Plano de Saúde do DF. A FEPECS conforma uma escola de saúde pública por contemplar em suas vertentes o ensino superior e a pós-graduação, o ensino profissionalizante e a qualificação de trabalhadores e gestores do SUS do Distrito Federal, constituindo-se lócus de desenvolvimento da política distrital de formação na área de saúde.
31269179 Os cursos de pós-graduação stricto sensu foram regulamentados com o objetivo de fomentar a formação de docentes universitários e pesquisadores para atender à expansão do ensino superior e estimular o desenvolvimento da pesquisa. Hoje, a pós-graduação brasileira ultrapassa os limites da academia, especialmente após a instituição dos mestrados e dos doutorados profissionais. Este é um estudo documental, que incluiu relatórios de gestão da Escola Superior de Ciências da Saúde (ESCS), assim como produções bibliográficas e técnicas institucionais. A ESCS atualmente oferta três programas de pós-graduação stricto sensu: Mestrado Profissional em Ciências para a Saúde, Mestrado Acadêmico em Ciências da Saúde e Mestrado Profissional em Saúde da Família (ProfSaúde). A experiência da ESCS representa um esforço de integração ensino, pesquisa e assistência, no qual se destaca a preocupação em desenvolver a interface com as políticas públicas de saúde. Todavia, o ambiente institucional é complexo por ser uma instituição de ensino superior vinculada a uma Secretaria de Estado de Saúde, o que favorece o desenvolvimento pleno do potencial crítico, criativo e humanístico dos docentes e discentes. Porém, por outro lado, desafia a consistência científica e a característica disruptiva de seus produtos e processos.
31269180 O objetivo deste trabalho foi analisar o perfil das pesquisas científicas financiadas no Distrito Federal provenientes das chamadas públicas do Programa Pesquisa para o SUS: Gestão Compartilhada em Saúde (PPSUS/DF) e Programa de Fomento a Pesquisa Científica da ESCS/FEPECS, no período de 2008 a 2017. O estudo é analítico e documental, abrangendo o universo das pesquisas financiadas nesses dois Programas. As variáveis foram: ano, título, tema de pesquisa da Agenda Nacional de Prioridades de Pesquisas em Saúde (ANPPS), setor de aplicação, instituição e valor financiado. No período de 2008 a 2017, 73 projetos foram financiados pelos cinco editais do PPSUS/DF. O valor total foi de aproximadamente oito milhões de reais. Em relação à ESCS/FEPECS, entre 2008 a 2017, foram financiados 85 projetos pelos dez editais lançados. O valor total foi de 2,3 milhões de reais. Concluiu-se que o perfil das pesquisas científicas permitiu uma análise crítica das temáticas dos projetos. Recomenda-se que os próximos editais adotem como prioridade de pesquisa as três principais causas de óbitos, o processo de organização e avaliação de linhas de cuidados, serviços de saúde e redes de atenção.
31269181 A história da Atenção Primária à Saúde (APS) no Distrito Federal (DF) é tão antiga quanto a história da unidade federativa. A história da especialidade Medicina de Família e Comunidade (MFC), porém, é relativamente recente, tanto em âmbito local como nacional. O presente artigo se propõe a focar na fundamental contribuição da MFC para os avanços na Saúde Pública do DF, sobretudo nos últimos 10 anos, após a fundação da Associação Brasiliense de Medicina de Família e Comunidade (ABMFC). Para tanto, foram rememorados os eventos e os contextos históricos mais relevantes, relacionados às áreas de Assistência à Saúde, Gestão, Controle Social e Ensino Médico – incluindo Graduação e Residência –, que embasam essa posição, paralelamente à evolução da própria especialidade no DF. Sua organização foi, portanto, dividida em quatro etapas históricas: até 2008, de 2008 a 2011, de 2011 a 2016, e de 2016 até 2018.
31269182 O Programa Bolsa Família (PBF) é de transferência condicionada de renda, sendo a principal estratégia do Brasil para o combate à pobreza extrema, à fome e à desigualdade social. As condicionalidades na educação propiciam as condições de escolarização para os beneficiários. O objetivo do estudo foi realizar uma revisão sistemática para avaliar os desfechos (efeitos e impactos) do Programa Bolsa Família em indicadores educacionais entre os beneficiários. Foram consultadas as bases Medline, Lilacs, EBSCO, Econstor, Science Direct e Web of Knowledge. A qualidade metodológica dos artigos incluídos foi avaliada por meio de escores da escala de Downs & Black. Foram identificados 2.391 estudos e selecionados 12. Houve evidências de que o PBF tem desfechos positivos em indicadores educacionais para o sexo feminino e para a Região Norte. Como resultados, demostrou-se que o PBF não tem repercussão na proficiência e no desempenho escolar, mas impacta significativamente nas taxas de abandono e na frequência escolar.
31269184 Foi conduzida uma revisão sistemática da literatura de estudos epidemiológicos analíticos sobre os fatores associados à utilização dos serviços de saúde por homens idosos. Foram utilizadas quatro bases de dados, PubMed, Scopus, Web of Science e Lilacs, e os seguintes descritores “serviços de saúde”, “serviços de saúde para idosos”, “idoso”, “idoso de 80 anos ou mais”, “homem” e “saúde do homem” e seus correspondentes na língua inglesa. Foram encontrados 1.782 artigos, e após seleção com leitura independente de resumos e artigos completos, oito foram incluídos na revisão. O modelo de Utilização dos Serviços de Saúde guiou a apresentação dos resultados. Foram identificados como fatores predisponentes associados ao uso: local de residência, hábitos de vida, faixa etária, história familiar, educação e estado civil; fatores de capacitação: utilização de serviço privado de saúde e posse de seguro de saúde; por fim, fatores de necessidade: percepção do estado de saúde, susceptibilidade percebida ao stress, histórico médico, comorbidades e status funcional. A temática do envelhecimento da população masculina ainda é pouco estudada e merece atenção especial para reconhecer como os homens idosos expressam suas necessidades e como estão sendo absorvidos pelos sistemas de cuidado em saúde.
31269185 O perfil da assistência pediátrica passou por mudanças no Brasil e no mundo. Essa mudança se torna mais visível em pesquisas que tratam de dados de internação hospitalar ou de atenção ambulatorial especializada. Esse fato nos encaminha à ideia de que é nesses espaços que essas crianças e sujeitos que delas cuidam são mais visíveis e negociam decisões. Objetivamos, através de uma revisão da literatura, analisar o estado da arte das discussões e das definições sobre tomada de decisão, fazendo uma interpretação do material produzido à luz das perspectivas teóricas de Mol sobre as lógicas que se desenham a partir dos atores e de suas redes no que se refere à atenção às doenças crônicas; e a perspectiva das trocas de bens de cuidado no diálogo entre Martins e Moreira, acionando a Teoria da Dádiva. Concluímos que a tomada de decisão pode ser entendida como um processo de planejamento de cuidado onde participam familiares, pacientes e profissionais de saúde e está ligada ao modelo de cuidado centrado na família. Como dificuldades, citamos a predominância de uma lógica que privilegia uma escolha digna de crítica por oferecer risco de iniquidades, como a não discussão das opções de escolha e o acionamento das famílias prioritariamente em momentos de decisões difíceis.
31269186 Os hábitos alimentares das mulheres grávidas são influenciados por diversos fatores, sendo essencial conhecê-los para poder realizar intervenções nutricionais na atenção pré-natal. O objetivo desta revisão integrativa foi analisar a produção bibliográfica sobre hábitos alimentares de gestantes brasileiras. Foram buscados artigos na Biblioteca Virtual em Saúde (BVS), PubMed, Scopus, Web of Science e na Scientific Eletronic Library Online (SciELO) utilizando os seguintes descritores: “Gestantes” OR “Grávidas” AND “Hábitos Alimentares” e os termos “Pregnant women” AND “Food habits” AND “Brazil” para busca em inglês. Após a adoção dos critérios de inclusão e exclusão foram analisados 18 estudos. Alguns estudos contemplaram populações específicas como adolescentes ou gestantes não obesas. O instrumento mais utilizado para investigação do consumo alimentar de gestantes foi o Questionário de Frequência Alimentar. A maioria mostrou que a dieta das gestantes precisa de melhorias, especialmente pelo baixo consumo de frutas, verduras e hortaliças, elevado consumo de açúcares, doces e gorduras. A maioria dos estudos concluiu e reforçou a importância e a necessidade da educação nutricional pelos profissionais atuantes no pré-natal. Mais estudos são necessários para compreensão mais acurada destes hábitos alimentares.
31269187 O objetivo deste artigo é identificar um método de triagem nutricional específico para utilização em idosos brasileiros domiciliados. Artigo de revisão sistemática utilizando as bases de dados PubMed, Lilacs e Web of Science para a obtenção de artigos. Os critérios de elegibilidade foram: artigos sobre métodos de triagem nutricional para idosos. Os artigos foram lidos por avaliadores que selecionaram os métodos de triagem e classificaram, segundo evidência de dados de validade, reprodutibilidade e aceitabilidade. O programa EndNote foi utilizado para gerenciamento dos artigos. Foram identificados 12 métodos de triagem nutricional, 3 desenvolvidos para população estadunidense e nenhum para população brasileira. Em 7 métodos o modo de preenchimento foi autorrespondido, sendo que 4 apresentavam dados antropométricos. A reprodutibilidade e a validade foram identificadas em 8 e em 1 método, respectivamente, contudo apenas o método Determine Your Nutritional Health® – DNH, apresentou dados de aceitabilidade, aspecto fundamental na escolha de método para adaptação e utilização em outro país. Dentre os métodos analisados, o DNH apresentou-se como o mais apropriado para adaptação transcultural e utilização em idosos brasileiros domiciliados.
31269188 O objetivo deste artigo é investigar a associação entre demência e indicadores antropométricos em idosos de Florianópolis. Estudo transversal, de base populacional, realizado com 1.197 idosos (≥ 60 anos) em 2013/2014. A demência foi considerada como a presença conjunta de escore baixo no Miniexame do Estado Mental (MEEM) e a incapacidade funcional moderada/grave nas atividades de vida diária (AVD). As variáveis independentes avaliadas foram: índice de massa corporal (IMC), perímetro da cintura (PC), índice de conicidade e relação cintura/estatura (RCEst). A regressão logística (bruta e ajustada) foi utilizada para identificar os fatores associados. A prevalência estimada de demência foi de 15,1%. Após ajustes para características sociodemográficas, estilo de vida e sintomas depressivos, a demência foi positivamente associada aos tercis superiores do IMC (OR: 2,32; IC95%: 1,26-4,25), PC (OR: 2,22; IC95%: 1,20-4,11) e RCEst. (OR: 2,30; IC95%: 1,19-4,43). De acordo com os resultados, tanto a obesidade quanto a gordura abdominal foram associados ao desfecho, sugerindo que o IMC, o PC e a RCEst. devam ser considerados na investigação dessa relação.
31269192 A prevalência do câncer de mama gestacional (CMG) é 1:3.000-10.000 gestações. O objetivo é conhecer os fatores de risco (FR) associados ao CMG. Trata-se de estudo caso-controle entre janeiro de 2004 e dezembro de 2014, em maternidade de referência para gravidez de alto risco no Rio de Janeiro. Para cada um dos casos foram selecionados dois controles, totalizando 21 casos de CMG e 42 controles. Os dados foram coletados a partir de revisão de prontuários e sumários de internação e parto. Características reprodutivas, obstétricas, sociodemográficas e relativas à saúde foram investigadas. Resultados: A idade média das gestantes dos dois grupos foi 35,5 anos. A média de idade da menarca também se mostrou equivalente (12,3 anos). A idade materna na primeira gravidez foi > 30 anos em 28,6% da pacientes com CMG e em 2,4% do grupo controle (p = 0,03). Utilizando regressão logística condicional pareada por idade da mãe, calcularam-se as razões de chance brutas e ajustadas e os respectivos IC95%. Os resultados apontaram que a chance de CMG aumenta 27% para cada ano a mais na idade materna na primeira gravidez (p < 0,02) e que mães com baixa escolaridade tiveram maior chance de apresentar câncer de mama (OR = 8,49). Conclusão: Nossos dados confirmam a associação entre primiparidade a partir de 30 anos e baixa escolaridade como CMG.
31271577 O presente estudo objetivou analisar o grau de implantação da política nacional de atenção à saúde auditiva no âmbito estadual. Foi realizado um estudo avaliativo qualitativo dividido em duas etapas. Na primeira etapa, foi realizada a modelização da política com uma análise documental e aplicação da técnica Delphi de consenso de experts. Na segunda etapa, foi realizada uma pesquisa avaliativa do tipo qualitativa, exploratória, delineada em um estudo de caso único em uma unidade federativa do Brasil mediante entrevistas semiestruturadas com gestores da saúde. Foi obtido o consenso de um modelo lógico e uma matriz de avaliação da implantação da política entre os experts. Os resultados no âmbito Estadual evidenciaram o grau de implantação incipiente, com o nível das características de governo com 45% da pontuação máxima, a gestão com 41% e o nível da organização do sistema com 33%. O Estado avaliado obteve o grau incipiente de implantação, com obstáculos identificados nos níveis de gestão, organização do sistema e contexto político.
31271578 Este trabalho teve por objetivo verificar o efeito imediato da Estimulação Elétrica Neuromuscular (EENM) sensorial e motora, nas fases oral e faríngea da deglutição, em um homem de 64 anos, após tratamento de câncer de laringe. Foi realizado exame de videofluoroscopia durante a deglutição de 5 ml de mel e pudim, em três condições: sem estimulação, com EENM sensorial, com EENM motora, definidas de forma randomizada. Foi classificado o grau da disfunção da deglutição (DOSS), a presença de estase de alimentos (escala de Eisenhuber), de penetração laríngea e aspiração laringotraqueal (PAS), além da medida do tempo de trânsito oral e faríngeo, realizadas por uma avaliadora sem conhecimento sobre o estímulo aplicado. Na escala DOSS, houve melhora com a estimulação sensorial e motora. Na escala PAS, verificou-se melhora, tanto para o estímulo sensorial quanto motor na consistência mel, porém observou-se piora no estímulo motor para a consistência pudim. Houve diminuição dos resíduos em base de língua com estímulo sensorial e motor para as consistências pudim e mel; piora no estímulo motor na parede posterior da faringe para a consistência mel. Em relação ao tempo de trânsito oral e faríngeo, não foi observada diferença entre os níveis de estimulações. Os resultados demonstraram que a EENM em nível sensorial e motor melhorou o grau da disfagia em um indivíduo após o tratamento de câncer de laringe, com maiores benefícios do nível sensorial em relação ao motor no que diz respeito à presença de penetração e resíduos.
31271579 analisar a ocorrência do diagnóstico psiquiátrico e o uso de psicotrópicos em sujeitos com queixas vestibulares e relacionar a presença dessas condições aos resultados da vestibulometria. estudo quantitativo, observacional, transversal, com 131 pacientes, atendidos em um hospital universitário. Foram submetidos à anamnese, inspeção visual do meato acústico externo, provas de equilíbrio estático e dinâmico, Posturografia dinâmica foam laser e vectoeletronistagmografia computadorizada. amostra composta por 109 mulheres e 22 homens, com média de idade de 55 anos e nove meses. O tipo de tontura mais frequente foi vertigem, com presença de sintomas neurovegetativos. Observou-se expressiva porcentagem de queixa/diagnóstico psiquiátrico, bem como uso de psicotrópicos, sendo principalmente inibidores seletivos da recaptação da serotonina, seguidos dos benzodiazepínicos. Houve relação entre a presença de condições psiquiátricas e mulheres, alterações do equilíbrio estático e alterações nas posições III e VI do Teste de Organização Sensorial. Na vectoeletronistagmografia, houve relação entre a idade e a presença de nistagmo espontâneo de olhos fechados. Constatou-se alta ocorrência de condições psiquiátricas entre pacientes com tontura, com uso de psicotrópicos maior que na população geral. Destaca-se a associação entre ansiedade/depressão e alterações nas posições de sobrecarga visual da posturografia dinâmica foam laser. No entanto, não foi observada relação entre essas condições e alterações nas provas da vectoeletronistagmografia.
31271581 Verificar o efeito do ensino por múltiplos exemplares na aquisição e integração dos comportamentos de ouvinte e falante, com substantivos e combinações substantivo-adjetivo, em crianças com Desordem do Espectro da Neuropatia Auditiva (DENA) e implante coclear (IC). Participaram duas crianças com DENA que usavam IC. Foram adotados estímulos ditados e figuras que correspondiam a palavras (substantivo) e unidades sintáticas substantivo+adjetivo. O estudo foi organizado em passos de ensino que foram intercalados por avaliações dos comportamentos de ouvinte e falante, com todos os estímulos. O ensino por múltiplos exemplares apresentou tarefas de imitação oral (ecoico), reconhecimento auditivo (ouvinte) e nomeação de figuras (tato) de maneira rotativa; os substantivos foram ensinados primeiro e, em seguida, as combinações substantivo-adjetivo. No pré-teste, os participantes mostraram variabilidade e discrepância nas porcentagens de acertos de ouvinte e de falante. Todos alcançaram primeiro 100% de acertos nas tarefas de ouvinte e os desempenhos de falante ficaram próximos aos de ouvinte após o ensino. Todos estenderam a aprendizagem dos substantivos para as unidades sintáticas substantivo-adjetivo. Crianças com DENA e IC podem aprender e integrar comportamentos de ouvinte e de falante por meio do ensino por múltiplos exemplares, de palavras a unidades sintáticas.
31271582 Verificar a relação entre a timidez autorreferida e a desvantagem vocal percebida em professores da Educação Infantil e Fundamental I e II. 200 professores (média de 41,8 anos), sem queixa vocal atual, preencheram 3 protocolos: uma ficha de identificação pessoal e caracterização do trabalho, composta por 11 questões, elaborada pelo Programa de Saúde Vocal do SinproSP; o Índice de Desvantagem Vocal, instrumento de autoavaliação que investiga a autopercepção do impacto de um problema vocal; e a Escala de Timidez, com 14 itens sobre sentimentos e comportamentos comunicativos relacionados ao cotidiano organizacional. Do total da amostra, 142 (71%) professores não apresentaram desvantagem vocal, sendo 42% (n=59) professores tímidos e 58% (n=83) não tímidos. Para os 58 (29%) professores que apresentaram desvantagem vocal, houve um maior número de tímidos (64%) do que não tímidos (26%). Entre o total de professores tímidos, houve uma proporção maior destes entre os professores que atuam exclusivamente na Educação Infantil, com faixa etária entre 20-30 anos, formados em até 10 anos e com queixa da presença de ruído na sala de aula. A presença de afecções de vias aéreas superiores foi o único aspecto que diferenciou tímidos com e sem desvantagem vocal, sendo mais frequente nos professores tímidos sem desvantagem vocal. Professores tímidos percebem mais desvantagem vocal quando comparados aos não tímidos. Os docentes com faixa etária entre 20 e 30 anos, com até 10 anos de formados e que lecionam para Educação Infantil relatam timidez, porém sem associação com a desvantagem vocal.
31271584 Verificar evidências sobre aplicação da TAA na saúde realizando revisão sistemática da literatura. Foi realizado levantamento em quatro bases de dados com os descritores: terapia assistida por animais (Animal Assisted Therapy), terapia assistida por cavalos (Equine-Assisted Therapy), fonoaudiologia (speech therapy). Artigo publicado entre 2010 e 2018, em português ou inglês, com acesso eletrônico livre e que mencionava as características do programa de intervenção. Critérios: casuística, área do conhecimento, característica do programa, tipo de pesquisa, ano e língua de publicação, nacionalidade, periódico e fator de impacto. 43 artigos publicados em 30 periódicos, 16 com fator de impacto, foram revisados. Os estudos clínicos prevaleceram (93,02%), 37,20% eram da Medicina, a população estudada tinha diferentes diagnósticos e idades, sendo 55,81% com adultos/idosos. A TAA foi usada preferencialmente para reabilitação física (67,44%) e o principal mediador foi o cão citado em 72,09% dos artigos. Foram descritos oito (n=8) programas com foco na intervenção em comunicação. Há evidências científicas sobre o uso da TAA publicadas no período estudado, no Brasil e no mundo. Os programas eram utilizados por diferentes profissionais da saúde e educação. As metas da TAA eram específicas para o perfil dos participantes e condizentes com as características do animal mediador e do local.
31271627 A ressuscitação hídrica do paciente em falência circulatória aguda tem como um de seus objetivos aumentar o volume sistólico e, consequentemente, o débito cardíaco, para melhor oxigenação dos tecidos. Contudo, isso não se verifica em cerca de metade dos pacientes, que são considerados não respondedores a fluidos. A avaliação da resposta a fluidos antes de sua administração pode selecionar os pacientes que devem ter benefício e evitar o risco de sobrecarga nos restantes. Os parâmetros dinâmicos de avaliação da resposta a fluidos têm se revelado promissores enquanto fatores preditores. Entre estes, a medição ecocardiográfica da variação respiratória do diâmetro da veia cava inferior é um método de fácil aplicação, que tem sido difundido na avaliação hemodinâmica em unidades de cuidados intensivos. No entanto, a aplicabilidade desta técnica tem muitas limitações, e os estudos, até à presente data, são heterogêneos e pouco consistentes em alguns grupos de pacientes. Realizamos uma revisão sobre a utilização da variação respiratória do diâmetro da veia cava inferior, medida por ecocardiografia transtorácica, na decisão de administrar fluidos ao paciente em falência circulatória aguda, em cuidados intensivos, incluindo potencialidades e limitações da técnica, de sua interpretação e a evidência existente.
31271627 A ressuscitação hídrica do paciente em falência circulatória aguda tem como um de seus objetivos aumentar o volume sistólico e, consequentemente, o débito cardíaco, para melhor oxigenação dos tecidos. Contudo, isso não se verifica em cerca de metade dos pacientes, que são considerados não respondedores a fluidos. A avaliação da resposta a fluidos antes de sua administração pode selecionar os pacientes que devem ter benefício e evitar o risco de sobrecarga nos restantes. Os parâmetros dinâmicos de avaliação da resposta a fluidos têm se revelado promissores enquanto fatores preditores. Entre estes, a medição ecocardiográfica da variação respiratória do diâmetro da veia cava inferior é um método de fácil aplicação, que tem sido difundido na avaliação hemodinâmica em unidades de cuidados intensivos. No entanto, a aplicabilidade desta técnica tem muitas limitações, e os estudos, até à presente data, são heterogêneos e pouco consistentes em alguns grupos de pacientes. Realizamos uma revisão sobre a utilização da variação respiratória do diâmetro da veia cava inferior, medida por ecocardiografia transtorácica, na decisão de administrar fluidos ao paciente em falência circulatória aguda, em cuidados intensivos, incluindo potencialidades e limitações da técnica, de sua interpretação e a evidência existente.
31271628 A segurança e a eficácia do rituximabe em pacientes com comprometimento renal não foram estabelecidas, e o mesmo ocorre com os efeitos da hemodiálise nos níveis séricos de rituximabe. Atualmente, apenas alguns relatos de caso avaliaram o nível sérico de rituximabe antes e após a diálise. Não foram até aqui publicados dados relativos ao uso de rituximabe em pacientes sob terapia de substituição renal contínua. Os autores apresentam um caso referente a uma mulher com 59 anos de idade atendida com quadro de tetraparesia paraneoplásica. Ela foi admitida no serviço de medicina intensiva devido a hemorragia alveolar com insuficiência respiratória e lesão renal aguda, que necessitou da utilização de terapia de substituição renal contínua. Após os procedimentos diagnósticos, estabeleceu-se o diagnóstico de linfoma linfoplasmocítico. Deu-se início ao tratamento com rituximabe e ciclofosfamida. Os níveis de rituximabe foram determinados no soro e no dialisato. Não se encontrou qualquer nível de rituximabe no dialisato. A paciente faleceu após 2 meses no serviço de medicina intensiva por pneumonia nosocomial causada por Pseudomonas aeruginosa resistente a múltiplos fármacos.
31271628 A segurança e a eficácia do rituximabe em pacientes com comprometimento renal não foram estabelecidas, e o mesmo ocorre com os efeitos da hemodiálise nos níveis séricos de rituximabe. Atualmente, apenas alguns relatos de caso avaliaram o nível sérico de rituximabe antes e após a diálise. Não foram até aqui publicados dados relativos ao uso de rituximabe em pacientes sob terapia de substituição renal contínua. Os autores apresentam um caso referente a uma mulher com 59 anos de idade atendida com quadro de tetraparesia paraneoplásica. Ela foi admitida no serviço de medicina intensiva devido a hemorragia alveolar com insuficiência respiratória e lesão renal aguda, que necessitou da utilização de terapia de substituição renal contínua. Após os procedimentos diagnósticos, estabeleceu-se o diagnóstico de linfoma linfoplasmocítico. Deu-se início ao tratamento com rituximabe e ciclofosfamida. Os níveis de rituximabe foram determinados no soro e no dialisato. Não se encontrou qualquer nível de rituximabe no dialisato. A paciente faleceu após 2 meses no serviço de medicina intensiva por pneumonia nosocomial causada por <i>Pseudomonas aeruginosa</i> resistente a múltiplos fármacos.
31271630 descrever as mortes de mulheres em idade reprodutiva e materna entre indígenas do estado de Pernambuco, Brasil, no período de 2006 a 2012. trata-se de um estudo descritivo, realizado a partir de linkage entre o Sistema de Informações sobre Mortalidade (SIM) e seu módulo de investigação (SIM-Web); as causas de morte foram consideradas de acordo com a Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados à Saúde - 10a Revisão (CID-10). obteve-se um banco de dados composto por 115 registros, dos quais apenas 58,3% foram informados no SIM como indígenas; as principais causas de óbito foram doenças do aparelho circulatório (27,0%), causas externas (14,8%), neoplasias (13,0%) e causas maternas (8,7%). houve sub-registro das mortes de mulheres indígenas em idade reprodutiva; as doenças do aparelho circulatório foram as principais causas desses óbitos, embora as mortes maternas ainda representem importante causa de óbito na população estudada.
31271631 avaliar a implantação do Sistema de Controle, Acompanhamento e Avaliação de Resultados (e-Car) na Secretaria de Vigilância em Saúde (SVS) do Ministério da Saúde, no período de 2012 a 2015. estudo de avaliação utilizando métodos mistos para a coleta de dados primários e secundários, seguido da definição do grau de implantação do sistema e da análise da influência do contexto político-organizacional. o sistema e-Car foi considerado implantado na SVS, alcançando o percentual de 75,4%; as piores performances da dimensão de estrutura foram relacionadas ao serviço de manutenção dos computadores e do sistema operacional, bem como ao baixo conhecimento sobre o manual do sistema; na dimensão de processo, a existência de instâncias colegiadas foi considerada benéfica para o monitoramento. o sistema e-Car foi implantado na SVS; entretanto, sua sustentabilidade mostrou-se frágil, sendo recomendados a institucionalização e o fortalecimento das práticas de monitoramento e avaliação pela SVS.
31271632 O Sistema de Informação de Tratamentos Especiais de Tuberculose (SITE-TB) surgiu da necessidade principal de monitorar, rotineiramente, todas as pessoas com tuberculose drogarresistente (TBDR) no Brasil, e qualificar o controle dos fármacos antituberculose. Desenvolvido pelo Centro de Referência Professor Hélio Fraga e pelo projeto Management Sciences for Health/Brasil, esse sistema online foi implantado em 2013, em todas as Unidades da Federação. Além da TBDR, no SITE-TB são registradas pessoas com tuberculose sensível com indicação de esquema especial, e aquelas com micobacterioses não tuberculosas identificadas por diagnóstico diferencial de tuberculose. Toda pessoa com tuberculose confirmada deve ser notificada no Sistema de Informação de Agravos de Notificação (Sinan). Em situações nas quais se faz necessário tratamento com esquema especial, o caso é encerrado no Sinan e notificado no SITE-TB. Profissionais das unidades de referência para tuberculose fazem a notificação e acompanhamento desses casos no sistema, assim como a gestão dos medicamentos.
31271633 identificar a prática de bullying referida por estudantes brasileiros, segundo o sexo, a idade e a localização geográfica. estudo transversal, estruturado em duas amostras nacionais da Pesquisa Nacional de Saúde do Escolar (PeNSE) de 2015; participaram do estudo 102.301 estudantes, amostra nacionalmente representativa; a coleta de dados ocorreu mediante questionário autoaplicável. a prevalência de prática de bullying foi de 19,8% (IC95% - 19,2;20,3), com maior ocorrência na região Sudeste do país (22,2% - IC95% 21,1;23,4) e no estado de São Paulo (24,2% - IC95% 22,3;26,2), embora a cidade com maior prevalência tenha sido Boa Vista (25,5% - IC95% 22,9;28,1), capital do estado de Roraima; meninos (24,2% - IC95% 23,4;25,0) praticaram mais bullying que meninas (15,6% - IC95% 14,9;16,2), assim como os estudantes mais jovens, de 13 a 15 anos (22,0% - IC95% 20,4;23,6). observou-se maior prática referida de bullying por adolescentes da região Sudeste, indivíduos do sexo masculino, e entre os mais jovens.
31271635 descrever o perfil epidemiológico da raiva humana no Brasil. estudo descritivo dos casos de raiva humana notificados em 2000-2017; estimou-se a incidência e distribuição espacial. 188 casos humanos observados, na maioria homens (66,5%), residentes rurais (67,0%), menores de 15 anos de idade (49,6%), com exposição mais frequente por mordedura (81,9%); o período 2000-2008 apresentou maior frequência (85,6%), com 46,6% dos casos envolvendo cães e 45,9% morcegos; incubação mediana de 50 dias, seguida de sintomatologia predominante de febre (92,6%), agitação (85,2%), parestesia (66,7%) e disfagia/paralisia (51,9%); a maioria (70,2%) não fez profilaxia, os demais (29,8%) realizaram-na de forma inoportuna e/ou incompleta; 13 pacientes foram tratados pelo Protocolo de Recife e dois sobreviveram. houve redução na incidência de raiva humana e mudança no perfil epidemiológico, predominando casos transmitidos por morcegos; sugere-se investigar casos secundários e viabilizar a profilaxia pré-exposição em populações sob maior risco de acidentes com morcegos.
31271636 descrever o relato de ações de promoção da saúde dirigidas a portadores de doenças crônicas não transmissíveis, o apoio do profissional de educação física (PEF) e a realização da ação de promoção de práticas corporais e atividade física (PCAF) pelas equipes do Núcleo de Apoio à Saúde da Família (NASF), segundo variáveis de contexto dos municípios do Brasil. estudo transversal, integrante do Programa Nacional de Melhoria do Acesso e da Qualidade da Atenção Básica (PMAQ) 2013/2014, mediante entrevistas a profissionais do NASF. a ação mais relatada pelas equipes foi a avaliação e reabilitação de condições psicossociais (90,8%); a ação de promoção de PCAF foi a sexta mais realizada e teve maior prevalência no Sudeste brasileiro (89,6%), em municípios de médio porte (88,7%), com índice de desenvolvimento humano (IDH) médio (86,7%); o PEF apoiou 87% das equipes. revelou-se importante contribuição do NASF para as ações de PCAF.
31271637 estimar o impacto orçamentário incremental da terapia-alvo para tratamento de primeira linha do melanoma avançado não cirúrgico e metastático, em comparação à dacarbazina. análise de impacto orçamentário na perspectiva do Sistema Único de Saúde (SUS) do Brasil; a partir de dados demográficos e estimativas da incidência, foi delimitada a população no horizonte temporal de três anos (2018-2020) e estimados os custos diretos médicos; foi considerado cenário de referência o tratamento com dacarbazina, e como cenários alternativos a terapia-alvo com vemurafenibe, dabrafenibe, vemurafenibe + cobimetinibe e dabrafenibe + trametinibe; a avaliação das incertezas foi conduzida mediante análise por cenários. o impacto orçamentário incremental variou de R$ 451.867.881,00 a R$ 768.860.968,00, representando 0,70 a 1,53% dos gastos anuais totais com medicamentos ambulatoriais no SUS; no melhor e no pior cenário, os resultados variaram de R$ 289.160.835,00 a R$ 1.107.081.926,00. a terapia-alvo, comparada à dacarbazina, implica impacto excessivo no orçamento, desfavorecendo eventual incorporação.
31273776 PERDENDO UM DIAGNÓSTICO DE PARALISIA CEREBRAL: UMA COMPARAÇÃO DE VARIÁVEIS AOS 2 E 5 ANOS: OBJETIVO: Este estudo visa identificar características aos 2 anos de idade que discriminem crianças com paralisia cerebral (PC) confirmada e um diagnóstico de não PC aos 5 anos de idade. MÉTODO: Esta foi uma análise de coorte retrospectiva. Um diagnóstico de PC pode ser considerado “provável” aos 2 anos, e é frequentemente confirmado aos 4 ou 5 anos, particularmente no contexto dos registros de PC. Um total de 1.683 crianças com diagnóstico de PC ou provável aos 2 anos de idade foram identificadas no Registro Canadense de Paralisia, dos quais 48 receberam um diagnóstico de não PC aos 5 anos (PC não confirmada). Adversidade perinatal, nascimento prematuro, nível I no sistema de classificação da função motora grossa (GMFCS), presença de comorbidades, achados de imagem por ressonância magnética (IRM), e tipo motor inicial de PC foram comparados entre os dois grupos por meio de análises de regressão univariada e logística. RESULTADOS: Tanto a análise de χ<sup>2</sup> quanto a multivariada confirmaram que crianças com diagnóstico de não PC aos 5 anos de idade tinham maior probabilidade de uma IRM normal (χ<sup>2</sup> odds ratio [OR]=7,8, intervalo de confiança [IC] 95%=3,8-16,1; OR=5,4, IC 95% =2,4-12,5), PC tipo atáxica (χ<sup>2</sup> OR=10,1, IC 95%=4,9-21,2; OR=6,1, IC 95% =2,2-16,2) ou discinética (χ<sup>2</sup> OR=2,7, IC 95%=1,2-5,9; OR=2,9, IC 95% =1,0-7,6), serem nascidas a termo (χ<sup>2</sup> OR=3,7, IC 95% =1,7-8,0; OR=3,6, IC 95% =1,0-12,1), e não terem histórico de adversidade perinatal (χ<sup>2</sup> OR=4,1, IC95% =1,6-10,7; OR=3,4, IC 95% =1,0-11,7). INTERPRETAÇÃO: IRM normal, PC tipo atáxica ou discinética, falta de adversidade perinatal, e nascimento a termo são associados com maior chance de um diagnóstico de PC não confirmado aos 5 anos de idade, o que potencialmente favorece o processo de diagnóstico.
31285787 A hidrocefalia de pressão normal (HPN) é uma síndrome potencialmente reversível marcada por ventrículos cerebrais alargados (ventriculomegalia), declínio cognitivo, apraxia da marcha e incontinência urinária. Revisar criticamente o conceito, a fisiopatologia, o diagnóstico e o tratamento da HPN idiopática e secundária. Os autores acessaram as bases de dados Medline e Pubmed entre janeiro de 2012 e dezembro de 2018, utilizando as palavras-chave <i>“normal-pressure hydrocephalus” / “idiopathic normal-pressure hydrocephalus” / “secondary normal-pressure hydrocephalus”</i> / “NPH” / <i>“ventriculoperitoneal shunt”</i>. A busca inicial resultou em 341 artigos. Após cuidadosa seleção, 54 estudos foram escolhidos e pesquisas adicionais foram incluídas durante o processo de elaboração do manuscrito. A HPN é uma importante causa de demência potencialmente reversível, quedas frequentes e infecção urinária recorrente em idosos. As características clínicas e de imagem da HPN podem ser incompletas ou inespecíficas, de modo que este se torna um diagnóstico difícil para médicos. Não raro uma avaliação por especialista é necessária, visando minimizar tratamentos cirúrgicos ineficazes. Avanços recentes advindos do uso não invasivo de ressonância magnética para quantificação do fluxo sanguíneo cerebral, em particular <i>arterial spin-labeling</i> (ASL), assim como a usual associação entre HPN e apneia obstrutiva do sono representam novos meios de entender e de tratar a HPN.
31285788 Demência é uma questão de saúde pública logo, rastrear e diagnosticar demência e suas fases prodrômicas em todos os níveis de atenção à saúde é imperativo. uilizando o PRISMA, esta revisão sistemática verificou como os países de baixa, média e alta renda realizam o diagnóstico de demência e disfunção cognitiva na atenção primária. estudos dos últimos cinco anos, em inglês, português e espanhol foram obtidos no Scopus, PubMed, Embase, Lilacs, Scielo, e Web of Science. De 1987 artigos, 33 foram selecionados para a análise. três artigos eram de países de média renda e nenhum de baixa renda. O Mini-Exame do Estado Mental (MEEM) foi o instrumento mais utilizado. Os diagnósticos de Comprometimento Cognitivo Leve (CCL) e demência foram baseados em recomendações de especialistas e no Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos Mentais (DSM)/Classificação Internacional de Doenças (CID-10), respectivamente. houve diferenças para estes critérios entre países de alta e média renda.
31285789 A demência frontotemporal apresenta-se clinicamente em três variantes: uma comportamental e duas com afasia progressiva primária - não fluente/agramática e semântica. Definida pelo processo degenerativo e atrofia cerebral, apresenta uma prevalência de disfunção olfatória de até 96% em séries anteriores. o presente estudo objetiva sintetizar criticamente dados sobre a relação entre DFT e o comprometimento olfatório para analisar a utilidade dos testes de avaliação olfatória como elemento complementar no diagnóstico precoce. uma pesquisa de banco de dados foi realizada usando as palavras-chave <i>“olfactory OR smell OR olfaction AND frontotemporal dementia”.</i> Foram incluídos estudos que avaliaram a função olfatória em pacientes com diagnóstico de demência frontotemporal, todos os subtipos, em comparação com controles saudáveis ​​pareados por idade. Para fins de comparação, o tamanho do efeito foi calculado usando D de Cohen. Os estudos selecionados foram separados por variante de demência e tipo de teste olfativo. Uma meta-análise foi realizada utilizando gráficos floresta - sua homogeneidade foi avaliada por testes estatísticos (i<sup>2</sup> e Cochran Q). dez artigos preencheram os critérios de inclusão. A heterogeneidade foi classificada como baixa para os grupos de identificação olfatória em demência semântica e discriminação olfatória em variante comportamental (i<sup>2</sup> = 0 e 3.4%, respectivamente) e moderada para identificação olfatória no grupo de variante comportamental (i<sup>2</sup> = 32.6%). pacientes com variante comportamental de demência frontotemporal parecem apresentar alterações na identificação de odores, com discriminação preservada. A identificação de odores parece estar prejudicada, também, na demência semântica. Desta forma, concluímos que a avaliação olfatória nesses pacientes é possivelmente impactada por alterações cognitivas e não por déficits sensoriais propriamente. A aplicação de testes olfatórios pode ser importante na diferenciação de estados prodrômicos de outros tipos de demência com comprometimento olfatório mais pronunciado.
31285790 Além do tratamento medicamentoso, a intervenção cirúrgica é uma alternativa aos pacientes com DP com déficits motores. A mais comum é a estimulação cerebral profunda do núcleo subtalâmico (ECP-NST). É extremamente importante realizar uma avaliação neuropsicológica em pacientes com ECP-NST, não apenas para identificar perdas relacionadas à doença, mas também para comparar a influência na cognição em cirurgias pré e pós-operatórias. esta revisão sistemática teve como objetivo investigar os instrumentos frequentemente utilizados em pesquisas relacionadas a ECP-NST em pacientes com DP. Os artigos foram coletados nas bases de dados Medline / Pubmed publicadas no período de 2007-2017, utilizando os critérios do PRISMA. após a análise de 27 artigos, percebeu-se a ausência de um protocolo de avaliação específico para a DP com ECP-NST. os sintomas não motores não tem recebido a devida importância na avaliação neuropsicológica. É fundamental reconhecer que eles representam grande influência na qualidade de vida dos pacientes. É necessário maior engajamento na avaliação desses aspectos, a fim de preencher as lacunas das pesquisas.
31285791 A lesão cerebral traumática (TCE) é uma das principais causas de incapacidade crônica. Menos de um quarto dos pacientes com TCE moderada e grave melhoraram sua cognição dentro de cinco anos. A estimulação cerebral não invasiva, incluindo a estimulação transcraniana por corrente contínua (ETCC), pode ajudar na reabilitação neurológica, aumentando a neuroplasticidade adaptativa e reduzindo as sequelas patológicas após o TCE. pesquisamos os bancos de dados MEDLINE / PubMed e Web of Science. Usamos a escala de Jadad para avaliar os métodos utilizados nos ensaios clínicos. os 14 artigos incluídos relataram diferentes desenhos de estudo; 2 estudos foram abertos, 9 foram ensaios clínicos randomizados (ECRs) cruzados e 3 foram ECR de grupos paralelos. A maioria dos estudos utilizou a ETCC anódica do córtex pré-frontal dorsolateral esquerdo, mas os parâmetros de montagem e estimulação variaram. Múltiplos estudos mostraram melhoras nas escalas de recuperação de coma em pacientes com distúrbios da consciência e melhora da cognição. Alguns estudos mostraram alterações nas medidas neurofisiológicas (eletroencefalografia (EEG) e estimulação magnética transcraniana (EMT)), correlacionando com os achados clínicos. Os principais vieses metodológicos foram a falta de relatos de cegamento e randomização. a ETCC é uma técnica neuromodulatória segura e não invasiva que pode ser administrada em monoterapia, mas a utilização da ETCC parece impulsionar os resultados clínicos quando combinada com outras estratégias terapêuticas (como reabilitação cognitiva e fisioterapia). O EEG e o EMT podem ajudar a orientar a pesquisa e tambem mensurar os ganhos clínicos por serem potenciais biomarcadores da neuroplasticidade.
31285792 Indivíduos com baixo alfabetismo em saúde têm menos conhecimento sobre sua própria condição de saúde. Cuidadores desempenham um papel fundamental nas atividades de vida diária dos idosos. avaliar o desempenho de cuidadores de pessoas idosas usando o “S-TOFHLA <i>(Short Test of Functional Health Literacy in Adults)</i>” e identificar características do cuidador associadas ao baixa alfabetismo em saúde. um estudo transversal foi conduzido. O S-TOFHLA, um instrumento sociodemográfico, o Miniexame do Estado Mental e o <i>“Patient Health Questionnaire - 2”</i> foram aplicados a 80 cuidadores de pacientes idosos rotineiramente acompanhados por médicos do Setor de Atenção Primária à Saúde da cidade de Botucatu, São Paulo. A análise multivariada utilizou um modelo de regressão logística ordinal com os escores do S-TOFHLA como variável dependente. O nível de significância estatística adotado foi de 0,05. os indivíduos tiveram idade média de 54,6 (± 11,7) anos; 27% dos cuidadores avaliados apresentavam níveis inadequados de alfabetização em saúde. Uma proporção maior de indivíduos com baixa escolaridade apresentou alfabetização em saúde inadequada e limítrofe (p<0,001). aproximadamente 1/3 dos cuidadores apresentaram níveis limítrofes e inadequados de alfabetização em saúde. Esses resultados destacam as dificuldades de muitos cuidadores em compreender informações sobre saúde.
31285793 A ETCC (estimulação transcraniana por corrente contínua) é uma tecnologia não-invasiva, indolor e de fácil utilização. Pode ser usada na depressão, esquizofrenia e outros distúrbios neurológicos. Não há orientações ideais sobre o uso de protocolos mais longos quanto à duração e frequência semanal da ETCC. estudar o uso de ETCC duas vezes por semana por 5 semanas em idosos com CCL. o estudo foi controlado, randomizado, duplo-cego com ETCC anódica em 58 idosos acima de 60 anos. Uma corrente de 2,0 mA foi aplicada por 30 minutos durante 10 sessões consecutivas, 2 vezes por semana. O ânodo foi colocado no córtex pré-frontal dorsolateral esquerdo (LDLFC). Os pacientes foram avaliados antes e após 10 sessões pelos testes: CAMCOG, Mini-Exame do Estado Mental (MMSE), Trilhas, Fluência Verbal Semântica - Animais, Boston, Relógio, Memória da Lista de Palavras (WLMT), Dígitos - ordem direta e indireta (WAIS-III e WMS-III) e N-back. foram encontradas interações significativas (tempo/grupo) para CAMCOG - funcionamento executivo (χ<sup>2</sup> = 3,961, p = 0,047), CAMCOG - fluência verbal (χ<sup>2</sup> = 3,869, p = 0,049), CAMCOG - recuperação da memória (χ<sup>2</sup> = 9.749, p = 0,004), WMLT - recordação (χ<sup>2</sup> = 7,254, p = 0,007). Foi observado um declínio no grupo ETCC após a intervenção para CAMCOG - praxia construtiva (χ<sup>2</sup> = 4,371, p = 0,037). Não encontramos diferenças significativas entre os grupos ETCC e placebo para outros testes. A ETCC de 2 mA por 30 min, 2x por semana, por 5 semanas consecutivas, é superior ao placebo (Sham) na melhoria da recuperação de memória, fluência verbal e funcionamento executivo em idosos com CCL.
31285794 Ferramentas clínicas adicionais devem ser investigadas para facilitar e auxiliar o diagnóstico prévio do declínio cognitivo. O controle postural piora com o envelhecimento e este fato pode estar relacionado com o comprometimento cognitivo patológico. comparar o equilíbrio de adultos idosos sem demência no grupo controle (GC) e com doença de Alzheimer (DA), observar as possíveis associações com as variáveis independentes (diagnóstico, idade, sexo e estado cognitivo global) e verificar as melhores análises posturográficas para determinar a diferença entre os grupos. 86 idosos (DA = 48; GC=38) foram avaliados utilizando a escala de equilíbrio Berg (EEB) e o controle postural pela estabilometria no Wii Balance Board <sup>®</sup> (WBB). Testes T independente, Mann Whitney U, o tamanho de efeito (TE) e uma regressão linear foram realizados. houve diferença significativa para AE, VT, ML com OA e OF, AP com OF e EEB entre os grupos. Estas variáveis mostraram um TE grande para EEB (-1.02), AE (0,83) com OF, ML (0,80; 0,96) e VT (0,92; 1,10) com OA e OF, respectivamente. A regressão indicou que a cognição global acompanhada da idade, gênero e diagnóstico contribuem para as alterações do controle postural. pacientes com DA apresentam comprometimento do controle postural quando comparados a idosos saudáveis. A VT com OF foi o parâmetro mais sensível para diferenciar os grupos e deve ser melhor investigada como possível biomarcador motor de demência na análise posturográfica com o WBB.
31285795 A fluência verbal semântica (SVF) é um dos testes mais utilizados na avaliação cognitiva devido à sua utilidade diagnóstica (UD). Nosso objetivo foi o de avaliar o DU de uma versão abreviada do SVF aplicado em 30 segundos (SVF<sub>1-30</sub>) para a detecção do comprometimento cognitivo (CC). Amostra prospectiva de pacientes avaliados em uma Unidade de Neurologia entre dezembro de 2016 e dezembro de 2017. <i>Global Deterioration Scale</i> (GDS), um teste de SVF (animais), registrando os resultados em 30 e 60 segundos e Fototest, que inclui uma tarefa de fluência de nomes de pessoas foram aplicadas. A UD para CC foi avaliada pela área sob a curva ROC e o tamanho do efeito (“d” Cohen). foram incluídos 1012 sujeitos (256 CC e 395 demência). O SVF<sub>1-30</sub> mostrou uma boa correlação com o estágio GDS. A UD de SVF<sub>1-30</sub> é idêntico ao da versão clássica (SVF<sub>total</sub>) para CC (0,89 ± 0,01; p > 0,50) e sem diferença significativa para demência (0,85 ± 0,01 vs. 0,86 ± 0,01; p > 0,15). a UD do SVF<sub>1-30</sub> é similar ao SVF<sub>total</sub>, o que permite diminuir o tempo de exploração sem perder a capacidade discriminativa.
31285796 A <i>Movement Disorder Society</i> publicou algumas recomendações para o diagnóstico de demência na doença de Parkinson (DP), propondo o <i>Montreal Cognitive Assessment</i> (MOCA) como ferramenta de triagem cognitiva nesses pacientes. Entretanto, poucos estudos foram aplicados à versão em português (MOCA-BR). o presente estudo tem o objetivo de definir os valores de corte na escala de MOCA-BR para diagnosticar o Comprometimento Cognitivo Leve (DP-CCL) e Demência (DP-D) em pacientes com DP. trata-se de um estudo transversal, analítico, com uma abordagem quantitativa. Os pacientes foram selecionados depois de avaliações consecutivas por um neurologista, após avaliação cognitiva extensa, e foram classificados como cognição normal (DP-N), DP-CCL e DP-D e então o MOCA-BR foi aplicado, sendo selecionados 89 pacientes. na avaliação cognitiva, foram encontrados 30.3% de DP-N, 41.6% de DP-CCL e 28.1% DP-D. O valor de corte no MOCA-BR para distinguir entre DP-N de DP-D foi 22.5 (IC 95%; 0.748-0.943), sensibilidade de 85.5% e especificidade de 71.1%. Para distinguir DP-P de CCL, o ponto de corte foi de 17.5 (IC 95%; 0.758-0.951), sensibilidade de 81.6% e especificidade de 76%.
31285797 A baixa escolaridade ainda é comum na população idosa. Embora a limitação na educação formal pareça estar independentemente e negativamente associada à cognição, habilidades funcionais e fragilidade no envelhecimento, nenhum estudo examinou a associação entre baixa escolaridade e um impacto futuro na saúde. esse estudo examinou a relação entre baixa escolaridade e o <i>status</i> cognitivo, habilidades funcionais e fragilidade. estudo transversal com 540 idosos divididos em grupos: sem educação formal, 12-24 meses de escolaridade e 25-48 meses de escolaridade. Informações da triagem cognitiva (MEEM), habilidades funcionais (Índice de Lawton); a fragilidade (critérios do CHS) foram coletadas. Análises de regressão foram realizadas. 27% não tinham educação formal, 21% tinham entre 12-24 meses de educação formal e 55% tinham entre 25-48 meses de educação formal. Baixa escolaridade apresentou um impacto negativo e gradiente: nenhuma educação formal foi associada à pontuação abaixo do escore do MEEM (OR = 7,9), à dependência total/parcialmente em AIVD (OR = 2,5) e fragilidade (OR = 2,0). Ter 12-24 meses de escolaridade foi associado à pontuação abaixo do escore do MEEM (OR = 5,2) e a ser frágil (OR = 2,0). O grupo sem educação formal foi 10,1 vezes mais provável de apresentar piores escores cognitivos, pior capacidade funcional e fragilidade/pré-fragilidade concomitante (CCoFF), enquanto adultos idosos que tinham entre 12-24 meses de escolaridade tiveram 4,6 vezes maior chance de apresentar CCoFF. a baixa escolaridade apresentou associação com desempenho cognitivo, limitações funcionais e fragilidade. Os achados enfatizam claramente a importância da prevenção através da educação desde a infância à velhice.
31285798 Apesar da significância das deficiências discursivas, elas não foram completamente investigadas em pacientes de fala persa com doença de Alzheimer (DA). o objetivo deste estudo foi desenvolver uma análise multinível do discurso narrativo em pacientes de língua persa com DA leve e compará-los com idosos saudáveis. o estudo incluiu 14 idosos com DA leve e um grupo pareado de 14 idosos saudáveis. Usando uma tarefa narrativa baseada em imagens seriais, os aspectos macro e microlinguísticos do discurso narrativo foram avaliados. Coesão e coesão foram investigadas como dimensões macrolinguísticas do discurso. As características microlinguísticas estudadas incluíram complexidade sintática e erros verbais (incluindo principalmente parafasias e labirintos fonológicos e semânticos). A gravidade da DA foi avaliada por meio do Cognitive Dementia Rating (CDR). houve diferenças significativas entre os grupos quanto ao coeficiente de correlação (0,9 ± 0,34 vs. 1,29 ± 0,45, p = 0,02) e escores de coerência (2,43 ± 0,41 vs. 3,02 ± 0,81, p = 0,03). Erros verbais e complexidade sintática não foram significativamente diferentes entre os grupos. pacientes de língua persa com DA leve apresentam comprometimento macrolinguístico em produzir discursos baseados na descrição de figuras. Portanto, os protocolos de intervenção devem enfocar sua capacidade de organizar informações sobre um assunto específico e também conectar suas sentenças produzidas por laços coesos apropriados.
31285799 O sistema escolar marroquino sofre de disfunções recorrentes, conforme relatado pelo <i>National Evaluation Body</i> (NEB). Esses resultados levam à degradação da aprendizagem e do desempenho acadêmico, que vários fatores entram em jogo. No Marrocos, pesquisas focadas no perfil neurocognitivo dos estudantes e sua influência no desempenho escolar são muito limitadas a raras. Nesse contexto, a presente pesquisa objetiva estudar o papel da memória de trabalho no desempenho escolar de estudantes do ensino médio marroquino. nossa amostra contém 146 estudantes do ensino médio. Entre eles, 78 meninos e 68 meninas participaram deste estudo e utilizamos a versão numérica do teste de Rey-Osterrieth Complex Figure (ROCF) para avaliar a memória de trabalho. Além disso, o desempenho escolar representado neste estudo pela média obtida no primeiro semestre. os resultados da regressão linear múltipla revelaram que a memória de trabalho explica significativamente a variação no desempenho escolar. as habilidades neuropsicológicas, particularmente a memória de trabalho, explicam significativamente a deterioração do desempenho escolar do estudante relatado pelo Órgão Nacional de Avaliação.
31285800 Os debates milenares sobre a localização da mente (funções superiores) chegaram a um novo caminho quando Willis localizou uma função nervosa superior (memória) no parênquima cerebral, e supostamente, no córtex cerebral. Cerca de dois séculos depois, Broca, baseado em sólido pensamento científico, localizou uma área circunscrita da 3ª circunvolução frontal do hemisfério esquerdo como o sítio da linguagem articulada, uma função superior (fala - domínio da linguagem). Ele (e Dax) também definiu a assimetria funcional (especialização) dos hemisférios, com dominância esquerda (para linguagem). O período entre os achados dessas duas personalidades não ficou quiescente, considerando que numerosos autores contribuíram, com suas pesquisas teóricas e clinicopatológicas, para criar uma atmosfera científica adequada para tal realização, devendo ser vistos como importantes. Mais estudos, nas décadas seguintes, revelaram a localização de aspectos adicionais da linguagem e de outras funções superiores (domínios cognitivos).
31285801 A capacidade de repetir palavras é quase sempre preservada na afasia talâmica. A fisiopatologia da afasia talâmica assim como a da preservação da repetição não são totalmente compreendidas. Em um caso de afasia grave com repetição preservada após hemorragia talâmica esquerda, a RM revelou lesão talâmica esquerda e perda de anisotropia fracionada no centro semioval. O FDG-PET revelou hipometabolismo grave no hemisfério cerebral esquerdo, exceto nos giros temporais superiores e transversos, fissura calcarina e regiões frontopares. A função sensorial primária pode ser menos funcionalmente dependente das conexões talâmicas do que as áreas heteromodais e paralímbicas, que têm conexões com vários núcleos talâmicos. O hipometabolismo cortical extenso devido à diasquise pode ter sido responsável pela gravidade da afasia, enquanto a redução menos severa do metabolismo nos giros temporal superior e transverso, e também, embora menos evidente, na área de Broca, poderia explicar a preservação da repetição.
31291419 Os objetivos deste artigo são: (i) comparar medidas autorrelatadas de peso e estatura com medidas aferidas; (ii) avaliar o impacto dessas discrepâncias sobre o índice de massa corporal (IMC) e as prevalências de sobrepeso e obesidade; e (iii) aplicar modelos de correção das medidas autorrelatadas e avaliar o grau de melhoria das medidas corrigidas produzidas pelo uso desses modelos. Realizou-se estudo transversal, com avaliação de 4.151 adultos (18 a 60 anos) participantes do Estudo Epidemiológico dos Transtornos Mentais São Paulo Megacity. Foram propostos e testados modelos de regressão linear estratificados por sexo, para a correção das medidas autorrelatadas. Para avaliar a concordância, usou-se o coeficiente de correlação intraclasse para as medidas aferidas, medidas autorrelatadas e medidas corrigidas, bem como o coeficiente kappa para as categorias de classificação do IMC. O peso autorrelatado e o IMC resultantes foram subestimados, ao passo que a estatura foi superestimada, comparados às medidas aferidas. Com todos os modelos de correção, as medidas corrigidas tornaram-se mais próximas às medidas aferidas. As prevalências de excesso de peso, quando calculadas a partir das medidas autorrelatadas, estavam subestimadas em 24% em homens e 28% em mulheres. Com as correções, a subestimativa diminuiu para 8% e 10%, respectivamente. Identificou-se concordância moderada para as medidas autorrelatadas e concordância substancial para as medidas corrigidas, quando comparadas às medidas reais. O uso de equações de correção para dados autorrelatados mostrou-se um método útil para produzir estimativas mais fidedignas da prevalência de excesso de peso e obesidade na população geral, geralmente estimadas a partir de medidas de peso e estatura autorrelatadas nos inquéritos populacionais.
31291422 Este artigo oferece estimativas das taxas de mortalidade devidas à demência pela doença de Alzheimer (DA) na população idosa brasileira. Para isso, foram usados dados do Censo de Demográfico de 2010 do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) e microdados de mortalidade das 27 capitais dos estados brasileiros, registradas no Sistema de Informações sobre Mortalidade (SIM) do Ministério da Saúde, em população com 65 anos ou mais por local de residência, entre os anos de 2009 e 2013. Foram obtidas correções dos sub-registros de mortalidade e ajustes finais das taxas específicas de mortalidade, a partir de métodos bayesianos, com distribuições de probabilidade a priori, construídas em base a informações obtidas via meta-análises. Foi destacado que as taxas por demência e DA no Brasil foram superiores às obtidas em países desenvolvidos. As taxas de mortalidade por Alzheimer em 2013 foram de 140,03 (IC95%: 117,05; 166,4) e 127,07 (IC95%: 103,74; 149,62) por 100 mil habitantes, respectivamente, em homens e mulheres. A contribuição da DA para a mortalidade em idosos no Brasil foi 4,4% (IC95%: 3,25; 5,72), em um grupo de pessoas com 0 a 3 anos de estudo, independentemente da idade ou sexo. Nossas contribuições foram dirigidas a aumentar o conhecimento em estimativas corrigidas das taxas de mortalidade por Alzheimer com base em estatísticas vitais, proporcionando estimativas mais precisas e pertinentes, fundamentadas no método científico.
31291423 O presente estudo buscou compreender aspectos assistenciais presentes na base da utilização indiscriminada de benzodiazepínicos. Com base numa parceria entre uma universidade brasileira e uma cubana, buscou-se o entendimento das práticas relacionadas ao uso desses medicamentos na atenção primária e dos sentidos que profissionais de saúde atribuem a elas. A investigação integrou um estudo de casos múltiplos realizado nos municípios de São Paulo e Diadema (Brasil) e Santiago de Cuba (Cuba). O trabalho de campo adotou como estratégias de coleta de dados entrevistas individuais e grupos focais. Os dados, analisados tematicamente, revelaram cinco temas: (i) terra de ninguém: a ausência de gestão sobre o uso dos benzodiazepínicos pelos profissionais da atenção básica; (ii) indicação inadequada: o benzodiazepínico prescrito psra situações injustificáveis; (iii) salvação e perdição: o medicamento como atenuante da dificuldade de atuação na saúde mental pelos profissionais da atenção primária; (iv) pouco empoderamento dos profissionais da atenção primária para atuação na saúde mental; e (v) cuidado fragmentado: a desarticulação da rede de atenção psicossocial. A pouca apropriação das questões da saúde mental pelos profissionais da atenção primária, a fragmentação do cuidado, a sobrecarga de trabalho com temas considerados prioritários, as deficiências na disponibilidade de recursos terapêuticos e o pouco investimento em formação específica contribuem para o uso não adequado de benzodiazepínicos. Independentemente dos contextos sanitários estudados, os desafios são semelhantes para os sistemas de saúde e só podem ser enfrentados se convertidos em prioridade para a gestão das organizações e para o conjunto dos profissionais.
31291426 Objetivou-se identificar perfis multidimensionais de fatores de risco relacionados ao estilo de vida, com a verificação de características sociodemográficas e de autopercepção de saúde associadas. Utilizaram-se dados da Pesquisa Nacional de Saúde (2013) de 45.881 indivíduos acima de 30 anos. Para a identificação dos perfis, foi utilizado o método Grade of Membership (GoM), com a inclusão de 12 variáveis. A análise de características associadas foi realizada por meio do teste qui-quadrado de Pearson e de regressão logística. Foram identificados dois perfis: “perfil saudável” (61,6%) e “perfil de risco” (38,4%). O “perfil saudável” é caracterizado pelo consumo adequado de frutas, vegetais, peixes, bem como pelo consumo não regular de refrigerante, carne com gordura e feijão; apresenta excesso de peso e faz atividade física recomendada no lazer. O “perfil de risco”, por sua vez, é caracterizado pelo não consumo de marcadores saudáveis, exceto o consumo de feijão, pelo consumo de todos os marcadores não saudáveis de alimentação, pelo hábito de substituir refeições por lanches, pelo consumo de álcool, uso de tabaco e por não serem fisicamente ativos no lazer. O perfil saudável associou-se ao sexo feminino, como também a idosos, brancos, residentes no Norte e Nordeste do Brasil, viúvos e casados, com maior escolaridade e com melhor autoavaliação de saúde. Já o perfil de risco se associou ao sexo masculino, como também a adultos jovens, residentes no Centro-oeste e Sul, solteiros, com menor escolaridade e com pior autoavaliação de saúde. Embora mais prevalente, o percentual de indivíduos com pertencimento total ao perfil saudável foi baixo. Fatores de risco relacionados ao estilo de vida estão associados a características sociodemográficas.
31291428 O objetivo foi analisar a percepção das mulheres que realizaram o plano de parto sobre a experiência de parto, os significados do plano de parto, seus elementos constituintes e a relação do plano de parto com o trabalho de parto e parto. Um estudo descritivo qualitativo foi realizado. Os dados foram coletados por meio do questionário Sentidos do Nascer - Contatos Pós-parto, aplicado via contato telefônico. Incluiu mulheres de Belo Horizonte, Minas Gerais, Brasil, e região metropolitana que participaram da Exposição Sentidos do Nascer, no período de maio a junho de 2015 e março de 2016, quando estavam grávidas, com data do parto anterior ocorrida há mais de um ano e não ter tido abortamento. O tratamento analítico empregado foi a análise de conteúdo das questões. A partir da análise dos dados, emergiram as seguintes categorias referentes ao plano de parto: “presença de acompanhante”, “informações sobre os procedimentos”, “uso de métodos de alívio de dor”, “o uso de anestesia para a continuação do parto normal”, “alimentação durante o trabalho de parto”, “presença da doula”, “não haver intervenção desnecessária”, “realização do parto normal”, “corte do cordão umbilical após cessar pulsação”, “presença e amamentação de recém-nascido pós-parto” e “respeito/tratamento”. Observou-se relação direta com a realização do plano de parto e a experiência do parto positiva. Destaca-se a importância da utilização do plano de parto como uma tecnologia que favorece a experiência positiva do parto. A construção do plano pelas mulheres durante o pré-natal e a realização dele por parte da equipe de saúde contribuíram para o desenvolvimento favorável do trabalho de parto.
31291431 Estimaram-se parâmetros para planejamento e programação da oferta de procedimentos para rastreamento, investigação diagnóstica e tratamento de lesões precursoras do câncer do colo do útero e, com base nessas estimativas, avaliou-se a adequação da produção nacional dos procedimentos realizados pelo Sistema Único de Saúde (SUS) em 2017. As estimativas foram calculadas utilizando como referencial as condutas preconizadas nas diretrizes nacionais para o rastreamento. Os dados referentes aos exames de rastreamento foram obtidos no Sistema de Informação do Câncer do Colo do Útero, e os dados de seguimento, em prontuários médicos de uma unidade de referência em patologia cervical. A produção nacional dos procedimentos foi obtida a partir de dados dos Sistemas de Informações Ambulatoriais e Hospitalares do SUS. Para cada cem mil mulheres na faixa etária alvo do rastreamento (25-64 anos), estimou-se a necessidade anual de 44.134 exames citopatológicos, 1.886 colposcopias, 275 biópsias, 236 excisões tipo 1 e 2 ambulatoriais, 236 excisões tipo 2 e 3 hospitalares e 39 encaminhamentos para alta complexidade para realização de cirurgia, quimioterapia e/ou radioterapia. Aplicando-se os parâmetros estimados ao número de mulheres rastreadas no Brasil em 2017, identificou-se déficit de todos os procedimentos para o seguimento adequado das mulheres com alterações, variando de 7% nas colposcopias a 74% nas excisões tipo 3. Os resultados apontam necessidade de ampliar e qualificar a oferta de procedimentos da linha de cuidado do câncer do colo do útero. Os parâmetros estimados poderão subsidiar gestores na programação e implementação de programas de rastreamento organizado.
31291432 Dados de saneamento para 2008 indicavam que 74,4% dos municípios com mais de 50 mil habitantes recebiam água fluoretada, entretanto, critérios para a validação desta informação não foram adotados. O estudo objetivou verificar a acurácia da informação sobre a fluoretação da água, tomando-se por referência dados de vigilância da água em municípios com mais de 50 mil habitantes no ano de 2008 e no período de 2010-2015. Dados de diferentes fontes foram empregados comparando-se as informações relativas ao período. Amostras da água foram coletadas e a concentração de fluoreto foi obtida pelo método eletrométrico. O processo de verificação ocorreu pela confrontação dos dados obtidos por diferentes fontes. Seiscentos e um municípios (97,9%) tiveram os dados confrontados. A taxa de municípios que realizam vigilância com base no heterocontrole passou de 39,4% para 48,5%. Observou-se elevada taxa de falsos positivos ou negativos (15,1%) em relação aos dados de 2008. A cobertura municipal foi de 70,2%, 4,2 pontos abaixo da estimativa (74,4%) divulgada para 2008. Registros da prática da vigilância foram observados em 54,3% dos municípios fluoretados, cuja cobertura populacional alcança 50% ou mais da população que recebe água tratada. Houve sensível melhoria nos dados de vigilância em relação ao fluoreto, embora com porcentual importante de falsos positivos e negativos. Ainda são largas as diferenças inter-regionais relacionadas tanto à provisão da fluoretação da água quanto à implementação da vigilância nos municípios pesquisados, trazendo importantes desafios para a saúde pública.
31291433 determinar se a tomografia computadorizada representa uma opção segura para triagem de lesões cardíacas penetrantes. estudo transversal retrospectivo, que confrontou os achados tomográficos com os detectados na exploração cirúrgica em pacientes operados por suspeita de trauma cardíaco no período de janeiro de 2016 a janeiro de 2018. setenta e dois casos foram analisados; 97,2% eram do sexo masculino e a faixa etária mais prevalente foi de 20 a 29 anos; 56,9% apresentaram ferimentos por projéteis de arma de fogo e 43,1% por arma branca. Em 20 casos, a tomografia computadorizada foi sugestiva de lesão cardíaca, confirmada em 13 casos durante a cirurgia. A sensibilidade da tomografia computadorizada foi de 56,5% e a especificidade de 85,7%. a tomografia computadorizada não deve ser adotada rotineiramente para triagem de ferimentos cardíacos penetrantes.
31291434 Este artigo propõe a utilização de um checklist de cirurgia segura no ensino da disciplina de Cirurgia Ambulatorial durante a graduação em Medicina. Discorre sobre seus benefícios e potenciais dificuldades de implantação e adesão. Ressalta a importância do desenvolvimento da cultura de segurança do paciente e das metodologias ativas de aprendizagem para treinar os estudantes para maior compromisso e responsabilidade com a qualidade da assistência prestada à comunidade no ambulatório acadêmico do hospital escola.
31291436 avaliar a qualidade da assistência em saúde bucal na Atenção Primária à Saúde em Pernambuco, Brasil, 2014. estudo ecológico de avaliação em saúde, baseado no modelo Donabediano, com dados secundários do 2º ciclo do Programa Nacional de Melhoria do Acesso e Qualidade da Atenção Básica (PMAQ-AB); a comparação entre as variáveis de estrutura, processo e resultado foi realizada pelo teste de Kruskal-Wallis; aquelas que apresentaram significância estatística (p<0,05) foram retratadas em mapas temáticos e de dependência espacial. o padrão de qualidade dos municípios para a dimensão ‘Estrutura’ foi melhor pontuado que para a dimensão ‘Processo de trabalho’; identificaram-se correlações entre os indicadores de urgência odontológica, cobertura de escovação dental supervisionada e tratamentos concluídos, nos estratos de qualidade relacionados ao processo de trabalho das equipes de Saúde Bucal. a organização do processo de trabalho mostrou ser fator determinante no impacto sobre alguns indicadores de uso de serviços.
31291437 analisar a incompletude das variáveis dos Sistemas de Informações sobre Nascidos Vivos (Sinasc) e sobre Mortalidade (SIM)no estado do Rio de Janeiro, na série temporal 1999 a 2014. estudo de série temporal do Sinasc e do SIM; utilizou-se o escore de Romero & Cunha para incompletude e regressão Joinpoint para tendência temporal; em 2014 os óbitos foram avaliados separadamente, segundo investigação. para o Sinasc, em 1999, situação conjugal (37,40%), número de filhos mortos (31,30%) e raça/cor da pele (24,63%) apresentavam os maiores percentuais de incompletude; em 2014, nenhuma variável ultrapassou 5%, exceto ocupação; para o SIM, em 1999, cinco variáveis ultrapassaram 20% e o número de filhos nascidos mortos ultrapassou 60%; em 2014, apenas uma variável excedeu 20% de incompletude; óbitos investigados tiveram melhor preenchimento. observou-se melhora dos dois sistemas; a qualidade do preenchimento no Sinasc se manteve superior à do SIM.
31291438 descrever a prevalência de doenças crônicas não transmissíveis (DCNT), uso de medicamentos, valores tensionais e glicemia capilar de uma equipe de enfermagem de um hospital filantrópico de Pelotas, RS, Brasil. estudo transversal; as perguntas foram adaptadas do questionário do sistema de Vigilância de Fatores de Risco e Proteção para Doenças Crônicas por Inquérito Telefônico (Vigitel); todos tiveram pressão arterial e glicemia aferidos. do total de 272 funcionários avaliados, 29,4% afirmaram ter DCNT, 48,9% faziam uso de medicamento contínuo e 73,9% referiram antecedentes familiares para DCNT; dos entrevistados, 20,6% usavam anti-hipertensivos, e destes, 27,7% apresentaram níveis tensionais elevados e 2,6% referiram usar hipoglicemiantes; destes últimos, 42,9% apresentaram níveis glicêmicos elevados. dos profissionais autodeclarados hipertensos e diabéticos, aqueles em uso de medicações apresentaram valores tensionais e glicemia mais elevados do que os que não faziam tratamento medicamentoso.
31291439 investigar a frequência de aleitamento materno exclusivo, a introdução precoce de outros alimentos e a associação com o baixo peso em crianças brasileiras. analisaram-se registros de menores de 6 meses com dados inseridos no Sistema de Vigilância Alimentar e Nutricional em 2015; investigaram-se associações, por regressão de Poisson. encontraram-se prevalências de aleitamento exclusivo, 56,1% (IC95% 55,3;56,8), baixo peso para idade, 8,1% (IC95% 7,7;8,5), e baixo índice de massa corporal (IMC) para idade, 5,7% (IC95% 5,3;6,7); agua ou chás e fórmulas infantis foram os alimentos introduzidos mais precocemente; crianças em aleitamento materno exclusivo apresentaram menor prevalência de baixo peso (RP=0,73 - IC95% 0,61;0,87) e de baixo IMC (RP=0,69 - IC95% 0,56;0,85); o consumo de fórmulas infantis se associou ao deficit de peso (RP=1,35 - IC95% 1,15;1,58). reforçou-se a importância do aleitamento materno exclusivo para o adequado crescimento até os 6 meses.
31292022 Introdução: O aumento da pressão venosa portal para o remanescente hepático é um fator independente para falência hepática após hepatectomia e síndrome small-for-size. Estudos anteriores não consideram o valor de pressão portal prévio à hepatectomia. O objetivo deste estudo é analisar o impacto da variação da pressão portal durante a hepatectomia na evolução clínica pós-operatória. Material e Métodos: Estudo observacional prospetivo, incluindo 30 doentes submetidos a medição intraoperatória da pressão portal antes e após hepatectomia, relacionando esta variação com a evolução clínica pós-operatória. Avaliação similar foi efetuada num grupo de controlo. Fatores relacionados com o doente, doença e procedimento foram considerados. Determinou-se o valor ideal de variação da pressão portal. Regressão linear ou logística foram aplicadas para identificar fatores preditores de evolução clínica. Resultados: A análise univariada mostrou que um aumento de pressão portal após hepatectomia associa-se a deterioração da coagulação nos primeiros 30 dias após hepatectomia (p < 0,05), a complicações major (p = 0,01) como a falência hepática após hepatectomia (p = 0,041). A análise multivariada mostrou que um aumento de pressão portal ≥ 2 mmHg é um fator independente para a evolução clínica pós-operatória desfavorável. Discussão: Após hepatectomia, para além do remanescente hepático funcional, outros fatores são responsáveis pela deterioração da função hepática e pela morbimortalidade, como o aumento da pressão portal e a exposição prévia a quimioterapia. Este trabalho contribui para a definição futura das indicações para modulação do influxo portal. Conclusão: Um aumento de pressão portal ≥ 2 mmHg após hepatectomia parece agravar o risco de complicações major.
31292023 Introdução: A mortalidade por cancro do colo do útero em Portugal apresenta valores mais elevados em relação a outros países europeus. O objetivo deste estudo é avaliar a variação da mortalidade por cancro do colo do útero, observada em Portugal nas últimas seis décadas.Material e Métodos: Obtivemos taxas de mortalidade por cancro do colo do útero (padronizadas para a idade) reportadas em Portugal (1955–2014), através da International Agency for Research on Cancer. Utilizando análise de regressão linear joinpoint, obtivemos a percentagem de variação anual da taxa (%VA) e respetivo intervalo de confiança a 95% (IC 95%) de acordo com a idade (30–39; 40–49, 50–64; 65–74 e ≥ 75 anos)Resultados: No grupo com 30–39 anos, a mortalidade por CCU diminuiu 1,9% ao ano, durante todo o período (IC 95%: –2,3; –1,4), atingindo 0,5/100 000 em 2014. Nas mulheres com 40–49 anos houve decréscimo acentuado entre 1971 e 1981 (%VA = –11,6; IC 95%: –14,6; –8,6), com subsequente aumento de 2,4% ao ano (IC 95%: 1,0; 3,8) até 2001, mas que reverteu a partir desse ano (%VA = –5,2; IC 95%: –7,7; –2,6), atingindo 3,0/100 000 em 2014. A mortalidade por cancro do colo do útero diminuiu de 29,2 para 6,7/100 000, de 34,3 para 7,7/100 000, e de 24,7 a 9,2/100 000, respetivamente, nas mulheres com 50–64, 65–74 e com 75 ou mais anos. Nestes três grupos o decréscimo ocorreu principalmente nas décadas de 70 e 80, não havendo variação significativa da taxa nas últimas três décadas.Discussão: O maior decréscimo da mortalidade por cancro do colo do útero observada em Portugal ocorreu na década de 70 em paralelo com profundas alterações no Sistema Nacional de Saúde caracterizadas pelo aumento do acesso ao diagnóstico precoce e da qualidade do tratamento. Nas últimas três décadas, a mortalidade por cancro do colo do útero estabilizou em idades mais avançadas, o que pode ser explicado parcialmente por fatores com impacto na adesão aos programas de rastreio.Conclusão: Houve marcado declínio da mortalidade por cancro do colo do útero em todos os grupos etários, embora com estagnação deste indicador desde meados da década de 80 para grupos etários mais avançados. Os resultados sugerem a necessidade de incrementar a adesão a programas de rastreio em Portugal.
31292024 Introdução: Este estudo teve como objetivo descrever as características socioeconómicas e demográficas associadas ao parto por cesariana em Angola. Material e Métodos: Estudo transversal que incluiu 995 participantes puérperas no período compreendido entre dezembro de 2012 a fevereiro de 2013 na Maternidade Lucrécia Paím, em Luanda, Angola. A informação foi recolhida através de um questionário estruturado aplicado por entrevistadores treinados. Foi utilizada regressão logística para estimar a magnitude da associação (odds ratios — intervalos de confiança a 95%) entre o tipo de parto e as covariáveis. Resultados: A prevalência de cesariana neste estudo foi de 44%. As mulheres que fizeram cesariana eram menos escolarizadas, residiam mais frequentemente em zonas periurbanas e com rendimentos mais baixos quando comparadas com as mulheres que tiveram parto vaginal. Residir numa área periurbana estava significativamente associado ao parto por cesariana independentemente de outros fatores, (odds ratios ajustado para mulheres primíparas, intervalos de confiança 95% = 2,14, 1,27 – 3,62) e mulheres multíparas (1,78, 1,26 – 2,51). Hipertensão durante a gravidez atual associou-se ao parto por cesariana tanto em primíparas (3,96; 1,57 – 9,98) como em multíparas (1,68; 1,03 – 2,74). Discussão: As associações entre baixa posição socioeconómica e o alto risco de cesariana demonstradas neste estudo são resultados consistentes em pesquisas prévias realizadas em contextos africanos. As mulheres mais pobres e menos instruídas, que residem longe das unidades de saúde, têm poucas consultas pré-natais e muitas vezes chegam com condições complicadas, justificando um parto por cesariana. A falta de recursos humanos e materiais qualificados para gestão de emergências em centros de saúde periféricos e o atraso no sistema de referência também leva a um aumento no número de cesarianas realizadas nesse hospital particular. Conclusão: Foram observadas diferenças sociodemográficas de acordo com o tipo de parto. O parto por cesariana foi mais frequente entre mulheres com rendimentos mais baixo e residentes em áreas periurbanas.
31292025 Introdução: A profilaxia pré-exposição pode ser definida como o uso de medicamentos anti-retrovirais para prevenir a aquisição do VIH em indivíduos não infectados. Reconhecendo o uso crescente da profilaxia pré-exposição informal em Portugal, o CheckpointLX, uma clínica comunitária destinada a homens que têm sexo com homens em Lisboa, Portugal, começou a oferecer aconselhamento e serviços de acompanhamento antes da introdução formal. Este estudo pretende caracterizar os utilizadores da profilaxia pré-exposição que frequentam o CheckpointLX antes da introdução formal da profilaxia pré-exposição em Portugal, e aqueles que foram encaminhados para a profilaxia pré-exposição no Serviço Nacional de Saúde após a aprovação formal da profilaxia pré-exposição. Material e Métodos: Os dados foram colhidos por pares entre maio de 2015 e setembro de 2018 e inseridos numa base de dados. Os cuidados médicos seguiram as recomendações da European AIDS Clinical Society para elegibilidade, iniciação e acompanhamento da profilaxia pré-exposição. Para a profilaxia pré-exposição formal, foi utilizada a lista de verificação da Norma de Profilaxia Pré-exposição da Direção-Geral da Saúde. Resultados: Até ao final de maio de 2018, o CheckpointLX fez um total de 90 consultas para o wild pre-exposure prophylaxis, das quais 64 (71%) foram primeiras consultas. Quanto aos 380 utilizadores referenciados ao Serviço Nacional de Saúde, a maioria era de nacionalidade portuguesa (n = 318, 84%) e a idade média era de 31 (8,9) anos. Sexo sem preservativo nos últimos seis meses com parceiros com estatuto VIH desconhecido foi o critério de elegibilidade mais reportado (n = 59, 83%). Discussão: A dispensa da profilaxia pré-exposição deve ser complementada com informações eficazes sobre a importância da imunização e da educação em práticas mais seguras de administração de medicamentos, no âmbito de cuidados de saúde sexual preventivos mais amplos. Conclusão: Ainda há muito a ser feito em Portugal para garantir que a profilaxia pré-exposição esteja disponível para aqueles que mais dela precisam. Oferecer profilaxia pré-exposição em clínicas comunitárias pode ser um primeiro passo.
31292026 Introdução: A celulite e a erisipela constituem a causa mais frequente de internamento no Serviço de Dermatologia do Hospital Santa Maria. Este estudo teve como objetivo investigar se as características demográficas, as comorbilidades, a existência de episódios prévios de celulite/erisipela, a presença de complicações associadas, os parâmetros laboratoriais na admissão, o isolamento de microrganismo em cultura ou o uso prévio de antibióticos estão associados a internamentos prolongados.Material e Métodos: Estudo retrospetivo, incluindo os doentes internados no Serviço de Dermatologia do Hospital Santa Maria com o diagnóstico de celulite/erisipela, entre 1 de julho de 2012 e 30 de junho de 2017.Resultados: Existiram 372 internamentos, correspondendo a 348 doentes. A mediana do tempo de internamento foi de 11 dias. A idade (p = 0,002, OR 1,03, 95% IC 1,01 – 1,04), a existência de internamento prévio por celulite/erisipela (p = 0,005, OR 4,81, 95% IC 1,63 – 14,23), a presença de complicações associadas à celulite/erisipela (p = 0,001, OR 3,28, 95% IC 1,63 – 6,59), a leucocitose (p = 0,049, OR 1,81, 95% IC 1,00 – 3,30), valores elevados de proteína C reativa (p = 0,035, OR 1,03, 95% IC 1,00 - 1,06) e o isolamento de microrganismo em cultura (p = 0,002, OR 2,59, 95% IC 1,41 – 4,79) estiveram associados a internamentos prolongados.Discussão: A par dos maiores custos associados, o internamento prolongado por celulite/erisipela está frequentemente associado à necessidade de investigação clínica adicional, a tratamentos invasivos, a cursos prolongados de antibioterapia, ao risco de infeções nosocomiais e ao atraso no retorno às atividades da vida diária. Assim, o estudo dos fatores clínico-laboratoriais associados ao internamento prolongado por celulite/erisipela é fundamental e poderá ser útil para a construção de um score de gravidade.Conclusão: O conhecimento de características clínicas e laboratoriais associadas ao internamento prolongado poderá ser relevante para melhorar os cuidados de saúde, através da redução dos tempos de internamento e dos seus riscos e custos associados.
31292027 Introdução: As infeções da pele e das estruturas da pele são uma causa crescente de hospitalização. Apesar da baixa mortalidade, as infeções da pele e das estruturas da pele estão associadas a internamentos prolongados e a custos elevados. O uso de oxazolidinonas foi proposto como estratégia para o tratamento ambulatório destes doentes como forma de reduzir a duração do internamento. Pretendeu-se avaliar a evidência associada ao uso de oxazolidinonas no tratamento de infeções da pele e das estruturas da pele. Material e Métodos: Neste estudo retrospectivo observacional analisámos a base de dados portuguesa anonimizada, codificada por grupos de diagnóstico homogéneos. Incluímos adultos com alta hospitalar entre 2010 a 2015 com diagnóstico de alta de utilização de oxazolidinonas. Nesse grupo selecionamos os que apresentavam diagnóstico concomitante de infeções da pele e das estruturas da pele. Resultados: Durante o período em estudo 5518 doentes receberam o diagnóstico de tratamento com oxazolidinona. Destes selecionámos 483 com diagnóstico concomitante de infeções da pele e das estruturas da pele. Destes, 62,7% eram homens e a idade média foi de 64,9 anos. A duração mediana do internamento hospitalar foi de 27 dias (intervalo interquartil 13 – 56) e a taxa de mortalidade foi 12,6%. A prevalência de anemia secundária, nos 5518 doentes tratados com oxazolidinonas, foi de 2,5% e a de trombocitopénia foi de 3%. Discussão: Apesar da elevada biodisponibilidade das oxazolidinonas, neste estudo não conseguimos identificar evidência que o seu uso estivesse associado a diminuição da mortalidade ou da demora média hospitalar (relacionado com alta precoce) dos doentes com infeções da pele e das estruturas da pele. Conclusão: Neste estudo não encontramos evidência de que a utilização de oxazolidinonas esteja associada a benefícios clínicos significativos. Estratégias integradas, incluindo antibióticos com bom perfil de segurança e de farmacocinética, bem como planeamento adequado para seguimento em ambulatório parecem ser necessários.
31389475 Descrever as características dos idosos atendidos no pronto-socorro de um hospital de ensino em decorrência de queda. Estudo descritivo, quantitativo, transversal, realizado no pronto-socorro de um hospital. Os dados foram coletados no mês de novembro de 2017, no prontuário de 1.460 idosos, com registro de queixa principal relacionado à queda. Foi realizada análise descritiva dos dados. Os principais resultados demonstram que a maioria dos idosos era do sexo feminino (66,92%), com idade acima de 80 anos (27,27%), solteiros (41,37%) e hipertensos (78,79%). 88,56% tiveram queda do mesmo nível, tendo como principal consequência o trauma (55,65%) e 66,30% receberam alta após consulta. As características dos idosos foram: sexo feminino, idade acima de 80 anos, estado civil solteiro, e presença de hipertensão arterial. O tipo de queda mais frequente foi do mesmo nível, sendo o trauma a principal consequência e a alta após consulta o desfecho mais apontado.
31389476 Analisar as evidências científicas, nacionais e internacionais, sobre contribuições e desafios do gerenciamento de enfermagem na atenção hospitalar. Revisão integrativa da literatura, com questão norteadora: Quais evidências científicas sobre o gerenciamento de enfermagem na atenção hospitalar? Dados coletados nas bases de dados LILACS, PubMed, Scopus, CINAHL e EMBASE. A amostra final de 14 artigos resultou em duas categorias: “Contribuições' e “Desafios”. As contribuições referem-se a aspectos que facilitam o desenvolvimento e organização do trabalho na perspectiva técnico-política, ao qualificar os processos produtivos. Os desafios estão atrelados à formação profissional, à satisfação com o trabalho, à sobrecarga, à manutenção da qualidade dos serviços, resolução de conflitos e trabalho em equipe. Processos gerenciais e assistenciais são indissociáveis, requerem conhecimento adequado e atualizado para oferecer melhor experiência de cuidado ao usuário e coordenar ações da equipe.
31389478 Avaliar a qualidade da Atenção Primária à Saúde segundo o nível de satisfação dos usuários idosos. Estudo exploratório, descritivo, com abordagem quantitativa, realizado com 381 idosos usuários dos serviços da Atenção Primária à Saúde. Para a coleta de dados, o Service Quality (SERVQUAL) foi adaptado ao contexto das Unidades Básicas de Saúde (UBS) da Estratégia Saúde da Família (ESF) e foi elaborado um questionário com 44 questões. Os dados foram tratados utilizando o SSPS® e analisados por meio de técnicas estatísticas descritivas e inferenciais. O SERVQUAL exibiu excelente confiabilidade e consistência interna das subescalas expectativas e percepções, com Alpha Cronbach 0,948 e 0,932, respectivamente. As dimensões avaliadas apresentaram Gaps negativos: aspectos tangíveis -0,65; confiabilidade -1,19; capacidade de resposta -0,56; garantia -0,91 e empatia -0.52. Os Gaps negativos, em todas as dimensões, evidenciam lacunas na qualidade dos serviços e demonstram a baixa satisfação dos idosos usuários das UBS/ESF/APS.
31389479 Reconhecer as tecnologias educacionais utilizadas no processo de atualização dos enfermeiros no cuidado à pessoa com ferida oncológica de cabeça e pescoço. Pesquisa qualitativa, exploratório-descritiva. Realizada com 12 enfermeiros, em um centro de referência oncológica do sul do país, em julho/2017. Por meio de uma entrevista semiestruturada e dados analisados pela Análise Temática de Minayo. Resultou-se em duas categorias: “As implicações da atualização do enfermeiro” e “O uso de tecnologias educacionais no cotidiano do enfermeiro”. Destaca-se neste contexto, a escassez da abordagem do conteúdo na formação dos enfermeiros, a importância da atualização dos profissionais por meio da educação permanente, evidenciando a pouca utilização de recursos tecnológicos para esta finalidade. Sugere-se a integração do uso de tecnologias com a educação permanente, a fim de alcançar os diversos benefícios reconhecidos na prática profissional.
31389480 Construir e validar um objeto contemporâneo virtual de ensino, videoaula, sobre ressuscitação cardiopulmonar no adulto em suporte básico de vida com o uso do desfibrilador externo automático no ambiente hospitalar. Trata-se de uma pesquisa aplicada, de produção tecnológica, com produção de vídeoaula de acordo com a trajetória metodológica proposta por Fleming, Reynolds e Wallace. Desenvolvido na Universidade do Estado de Minas Gerais e na Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto no período de janeiro de 2017 a março de 2018. Participaram 16 enfermeiros expertises na área de urgência e emergência. Para concordância inter-avaliadores foi utilizado a estatística AC1 de Gwet. A validação do roteiro/script e storyboard foi alcançada a concordância inter-avaliadores, de acordo com Landis e Kock, classificada em “concordância moderada”, com AC1=0,59 e p<0,0001. A videoaula construída e validada neste estudo, representa importante estratégia contemporânea adequada para aplicação no processo de ensino-aprendizagem.
31389487 Explorar as ações e os fatores associados à defesa do paciente pelos enfermeiros intensivistas utilizando a escala Protective Nursing Advocacy Scale . Estudo quantitativo, descritivo-exploratório, de delineamento transversal. O questionário foi respondido por enfermeiros que atuavam em Unidades de Terapia Intensiva das regiões Sul e Sudeste do Brasil. Realizaram-se a análise fatorial exploratória dos dados, os testes T e qui-quadrado para associação entre fatores. Participaram da pesquisa 451 enfermeiros. Um número maior de enfermeiros não concorda com as consequências negativas que a advocacia do paciente possa ter ou trazer para eles. Um maior diálogo entre profissionais da equipe de enfermagem potencializaria os resultados do trabalho em equipe. Enfermeiros com dois vínculos, ou mais, de emprego necessitam de mais esforço físico e mental, o que compromete sua qualidade de vida e de trabalho, sendo esses os que menos exercem a advocacia do paciente. Enfermeiros entendem a defesa do paciente como parte importante de seu trabalho, bem como os fatores que podem influenciar a decisão em defender seus pacientes, mas ainda desconhecem os benefícios da advocacia.
31389488 Avaliar na superfície ocular de pacientes adultos internados em unidade de terapia intensiva os fatores clínicos preditores para o ressecamento ocular e para o diagnóstico de enfermagem Risco de ressecamento ocular. Estudo transversal, realizado entre janeiro e julho de 2016, com 206 pacientes (412 olhos). A inferência quanto à presença do diagnóstico nos pacientes avaliados foi executada por enfermeiros diagnosticadores. A estatística descritiva e inferencial subsidiou a análise dos dados. 47,6% dos pacientes apresentaram o Risco de ressecamento ocular, e 52,4% já estavam com o diagnóstico de ressecamento ocular. Foram identificadas diferenças estatísticas entre o diagnóstico de ressecamento ocular no olho direito com a hiperemia, secreção mucosa, edema palpebral e lagoftalmia. Além disso, observaram-se diferenças estatísticas entre a hiperemia e edema palpebral com o ressecamento ocular no olho esquerdo e com o diagnóstico de enfermagem Risco de ressecamento ocular. A hiperemia, secreção mucosa, edema palpebral e lagoftalmia são fatores clínicos preditores do diagnóstico de enfermagem de risco e também do ressecamento ocular no ambiente da unidade de terapia intensiva que merecem especial destaque na avaliação preventiva.
31389523 descrever estratégia de ensino a partir da simulação de Incidente de Múltiplas Vítimas (IMV), discutindo e avaliando a atuação dos discentes envolvidos no atendimento inicial às vítimas de trauma. estudo transversal com abordagem quantitativa que contemplou a execução de uma simulação realística de IMV, envolvendo discentes, docentes dos Cursos de Medicina e de Enfermagem, além de profissionais do atendimento pré-hospitalar. a partir da análise de 17 checklists, foi possível perceber que a classificação segundo o método START (Simple Triage And Rapid Treatment) aconteceu de forma correta em 94,1% dos atendimentos. Seguindo a avaliação primária com o mnemônico ABCDE, todas as etapas foram realizadas de forma correta em 70%. Contudo, só houve oferta de oxigênio em alto fluxo em 64,7% dos atendimentos. A pesquisa por fontes de sangramento visíveis e ocultas foi realizada em 70,6% dos atendimentos. A avaliação neurológica com a escala de coma de Glasgow e avaliação pupilar ocorreu em 70,6% das vítimas. A exposição da vítima foi realizada em 70,6% dos atendimentos. ambientes simulados permitem a consolidação e o aperfeiçoamento de competências e habilidades profissionais, principalmente quando se trata de uma área pouco treinada na graduação, como o IMV. O treinamento precoce e o atendimento em equipe estimulam o raciocínio clínico, a integração e a comunicação, aspectos essenciais diante de situações caóticas.
31389524 avaliar a viabilidade de abreviação do jejum em cirurgias colorretais oncológicas, bem como, o impacto no desfecho cirúrgico dos pacientes. estudo prospectivo comparativo randomizado com pacientes submetidos à cirurgias eletivas colorretais, por câncer, no período de maio a setembro de 2017. Os pacientes foram randomizados eletronicamente em dois grupos de acordo com o jejum pré-operatório a ser adotado: convencional ou abreviado. dos 33 pacientes incluídos, 15 seguiram o protocolo de jejum abreviado e 18 de jejum convencional. Ambos os grupos apresentaram perfis comparáveis. Nenhum paciente foi submetido a preparo mecânico do cólon. Em 69,7% dos casos, a cirurgia envolveu dissecção baixa do reto. Os procedimentos foram equivalentes em relação às variáveis intraoperatórias e complicações graves. O tempo para atingir realimentação plena foi menor para o jejum abreviado (10 versus 16 dias, p=0,001), assim como, o tempo de internação hospitalar (2 versus 4 dias, p=0,009). Os custos hospitalares foram menores no jejum abreviado (331 versus 682 reais, p<0,001). A análise univariável revelou correlação entre a realimentação plena e o jejum abreviado [HR 0,29 (IC95%: 0,12-0,68] e com a distensão abdominal [HR 0,12(IC95%: 0,01-0,94)]. Após análise multivariável, o jejum abreviado apresentou menor tempo para realimentação plena [HR 0,39(IC95%: 0,16-0,92]. o jejum pré-operatório abreviado favorece a recuperação metabólico-nutricional, diminuindo o tempo para realimentação plena. A implantação do protocolo de abreviação do jejum reduz custos de internação hospitalar.
31389525 caracterizar o perfil dos potenciais e dos efetivos doadores de órgãos, e identificar os fatores relacionados a não efetivação da doação. estudo retrospectivo transversal com coleta de dados das fichas da Organização de Procura de Órgãos do Hospital das Clínicas da Unicamp, referente ao período de janeiro de 2013 a abril de 2018. o estudo contou com 1.772 potenciais doadores; predominou-se o sexo masculino (57,39%) e o evento vascular (n=996) foi a principal causa de morte encefálica. A recusa familiar (42,8%) foi o motivo mais comum para não doação de órgãos. Houve diferença estatística entre doadores e não doadores quanto à média de idade e pressão arterial sistólica, assim como houve relação entre a doação de órgãos e a ausência de diabetes e tabagismo. a maioria dos doadores efetivos foi do sexo masculino e jovem. As principais causas de morte encefálica e de recusa familiar foram, respectivamente, vasculares e não manifestação da vontade de ser doador após a morte. O etilismo foi mais presente nas causas traumáticas, assim como, o sexo masculino. Assim, iniciativas de conscientização populacional e abertura de discussão dentro da família sobre o ato da doação contribuem para o aumento do índice de doadores efetivos.
31389527 Desde a promulgação da Constituição federal de 1988, o Brasil mudou muito. Na saúde, embora tenham ocorrido avanços importantes, persistem problemas antigos e novos têm surgido. O objetivo maior de assegurar o direito universal à saúde não foi alcançado. Em 2019, realiza-se a 16ª Conferência Nacional de Saúde, momento oportuno para analisar a história, o momento presente e as tendências que se anunciam. Este texto busca contribuir para essa análise, com base nos resultados de estudos sobre a evolução das condições de saúde da população e do sistema de saúde brasileiro nos últimos 30 anos. Identifica o fortalecimento do setor privado e do capital na área da saúde, em detrimento do interesse público e do SUS. Por fim, discute as estratégias de luta pelo direito à saúde necessárias e possíveis no contexto atual.
31389530 O excesso de intervenções no parto no Brasil tem sido reportado como violência obstétrica e contribui para os índices elevados morbi-mortalidade materna e neonatal. A exposição Sentidos do Nascer busca incentivar o parto normal para promover a saúde e melhorar a experiência de parir e nascer no País. Este artigo analisa o perfil e a experiência de parto de 555 mulheres que visitaram a exposição durante a gestação, com enfoque na percepção sobre violência obstétrica. A violência obstétrica foi reportada por 12,6% das mulheres e associada ao estado civil, à menor renda, à ausência de companheiro, ao parto em posição litotômica, à realização da manobra de Kristeller e à separação precoce do bebê após o parto. Predominaram nos relatos de violência obstétrica: intervenção não consentida/aceita com informações parciais, cuidado indigno/abuso verbal; abuso físico; cuidado não confidencial/privativo e discriminação. A visita à exposição aumentou o conhecimento das gestantes sobre violência obstétrica. Entretanto, o reconhecimento de procedimentos obsoletos ou danosos na assistência ao parto como violência obstétrica foi ainda baixo. Iniciativas como esta podem contribuir para ampliar o conhecimento e a mobilização social sobre as práticas na assistência ao parto e nascimento.
31389531 O objetivo do estudo é analisar os fatores associados a agressões por desconhecidos entre homens jovens atendidos em serviços de urgência e emergência. Trata-se de estudo de casos e controles com dados do Sistema de Vigilância de Violências e Acidentes, conduzido, em 2014, em 86 serviços de urgência e emergência do país. Foram incluídos jovens do sexo masculino, de 15 a 29 anos de idade. Todas as vítimas de agressão por desconhecido foram incluídas como casos. Os controles foram selecionados aleatoriamente entre as vítimas de acidentes, na razão de 2:1. Regressão logística não condicional foi empregada para estimar as razões de chances (RC) brutas e ajustadas. Totalizaram 787 casos e 1.574 controles. Foram fatores de risco na análise ajustada não exercer atividade remunerada (RC 2,09; IC95% 1,66; 2,64), consumo de bebida alcoólica (RC 3,14; IC95% 2,36; 4,17) e ocorrência durante a noite (RC 3,39; IC95% 2,50; 4,61) ou madrugada (RC 5,31; IC95% 3,63; 7,75). Maior idade (25-29 anos) e escolaridade (5-8 anos de estudo) foram fatores de proteção. Evidencia-se a necessidade de ações efetivas para a prevenção da violência entre jovens, que considerem os fatores associados a este agravo, incluindo o enfrentamento ao consumo de álcool, e investimentos em ensino qualificado e emprego remunerado.
31389533 Objetivou validar a Ferramenta de Rastreamento do Risco de Quedas (FRRISque) em pessoas idosas que vivem na comunidade. Realizou-se um estudo transversal, do tipo screening avaliativo. A amostra foi composta por 854 idosos. Além da versão piloto da FRRISque, foi aplicado o instrumento QuickScreen® como referência padrão no intuito de realizar a validade de critério concorrente, determinando os valores de sensibilidade e especificidade. A maioria das pessoas idosas era do sexo feminino (57,6%), com média de idade de 71,87 anos. Nas análises por regressão logística, evidenciou-se que apenas 10 itens da FRRISque contribuem para o aumento do risco de quedas em idosos e referem-se aos fatores de risco queda anterior, uso de dispositivo de auxílio à marcha, polifarmácia, uso de psicotrópicos, dificuldade para subir ou descer uma ladeira, dificuldade para andar 100 metros, déficit visual e auditivo, baixa atividade física e ambiente mal iluminado. Este modelo de estratificação de risco assume valores de sensibilidade de 91,3% e especificidade de 73,4%. A FRRISque se caracteriza como instrumento válido, simples, porém denso, de baixo custo e de fácil e rápida aplicação, podendo ser empregado por todos os profissionais de saúde da atenção básica, inclusive por agentes comunitários de saúde.
31389534 Objetivou-se identificar e analisar na literatura nacional e internacional se e como o tema da violência é abordado nos estudos de políticas públicas de atenção ao idoso albergado em Instituição de Longa Permanência para Idosos. Realizou-se revisão integrativa da literatura publicada entre 2010 e agosto de 2016. Foram consultadas as principais bases bibliográficas utilizando-se os descritores: “idoso”, “políticas públicas”,“instituição de longa permanência para idosos”,“asilo”, “casa de repouso” e “ILPI”, nos idiomas português, inglês e espanhol. Analisou-se 77 artigos, sendo 12 brasileiros e 65 estrangeiros, dos quais 30 são dos Estados Unidos. A análise mostrou que muitos países possuem políticas de cuidados de longa duração que regem as modalidades dos serviços que os fornecem. Somente oito artigos abordaram a questão da violência no interior das ILPI no âmbito das políticas de proteção ao idoso e afirmam que países da América Latina e da Ásia precisam avançar nesta pauta e colocar o tema da violência contra idosos na agenda de prioridades. Nenhum artigo brasileiro abordou o tema diretamente, embora tenha ficado claro que paira sobre as ILPI a negligência institucional e outras formas de violências.
31389536 Este artigo explora um dos aspectos mais interessantes e menos estudados no Brasil: as consequências das experiências complexas e contraditórias da substituição total de bebidas tradicionais indígenas pela cachaça, introduzida pelo contato interétnico. Contribui com a carência de ampliação de estudos na temática, analisando as consequências negativas do uso de álcool Maxakali. Enquanto estudos antropológicos enfatizam funções do beber tradicional e contemporâneo como “lubrificantes” sociais, as percepções sociais Maxakali ressaltam consequências negativas do uso da cachaça vendida ou trocada no contato interétnico. Interpretou-se no cotidiano, símbolos e significados dessas consequências, narradas por 21 lideranças em grupos focais. Com a substituição da Kaxmuk pelos Maxakali, ocorreram adaptações surgidas pelo contato interétnico, com relações negativas para quem bebe, suas família, aldeia e comunidade. No mundo-da-vida, as consequências negativas apresentaram-se em forma de acidentes, desarmonias conjugais, negligências, além de comportamentos violentos, doenças e mortes. Este estudo reforça a importância de produção de conhecimentos aprofundados e abrangentes visando a identificação de grupos vulneráveis em busca de soluções participantes.
31389537 Realizou-se revisão integrativa que objetivou identificar e analisar publicações nacionais sobre motivos para a não notificação de incidentes de segurança do paciente por profissionais no contexto dos serviços de saúde brasileiros. Em janeiro de 2017 realizou-se busca no Portal da Biblioteca Virtual em Saúde, PubMed e Web of Science, por publicações dos últimos 10 anos. Identificou-se 1.007 publicações e, após aplicação dos critérios de inclusão e exclusão, analisou-se 8 artigos, sendo 5 de abordagem qualitativa e 3 quantitativa. Todas as pesquisas foram desenvolvidas em hospitais, exclusivamente com profissionais da enfermagem, sendo que 75% em serviços do Sudeste do país. A maioria dos estudos evidenciou subnotificação de incidentes, principalmente devido a: medo ou receio em notificar; notificação focada em eventos mais graves, falta de conhecimento sobre o tema ou como notificar e centralização da notificação no profissional enfermeiro. Embora o estudo desta temática seja incipiente no Brasil, a presente revisão encontrou importantes fragilidades e motivos apontados pelos profissionais para a não notificação de incidentes, revelando a necessidade de incentivar sua participação, eliminando ou reduzindo barreiras, com o objetivo de fortalecer a segurança dos pacientes.
31389538 Trata-se de uma revisão sistemática e metanálise para estimar e comparar as prevalências de fluorose dental em localidades brasileiras abastecidas com água tratada sem suplementação de flúor e em localidades que utilizam de água de origem subterrânea. Em dezembro de 2016 foram buscados estudos transversais em 8 bases de dados incluindo a “literatura cinzenta”. As prevalências foram estimadas utilizando modelo misto de efeitos aleatórios considerando as localidades como subgrupo. A heterogeneidade entre os estudos foi avaliada através da estatística I2 e do teste Q de Cochran. Foram encontrados 1.038 registros, dos quais apenas 18 artigos preencheram os critérios de inclusão, sendo submetidos para análise. O modelo metanalítico estimou em 8,92% (IC95%:5,41% até 14,36%) a prevalência de fluorose dental em municípios com água tratada sem suplementação de flúor e em 51,96% (IC95%: 31,03% até 72,22%) em municípios abastecidos por poços artesianos. A heterogeneidade entre os estudos foi alta, I2 = 95% (p < 0,01) no primeiro subgrupo de municípios e I2 = 98% (p < 0,01) no segundo subgrupo. A prevalência foi significativamente maior (p < 0,001) em populações expostas à água de poços artesianos, indicando que a presença de flúor natural em concentrações elevadas representa um fator de risco para a ocorrência de fluorose dental.
31389539 Inquéritos Ocupacionais são métodos de coleta de dados dos estudos transversais indispensáveis à elaboração de políticas públicas voltadas à saúde do trabalhador. O objetivo deste estudo foi realizar uma revisão sistemática sobre artigos que retratavam resultados de Inquéritos Ocupacionais conduzidos no Brasil, no período de 2005 a 2015. Baseada na recomendação Prisma, esta revisão selecionou artigos indexados em base de dados Medline, Lilacs e SciELO. A análise dos dados consistiu na descrição dos Inquéritos Ocupacionais de acordo com: grandes regiões nas quais as pesquisas foram realizadas, técnicas e instrumentos utilizados, temas abordados, setores da economia nos quais as relações saúde-trabalho foram investigadas e critérios metodológicos. Observou-se diferenças na distribuição dos Inquéritos Ocupacionais regional e setorialmente. A estrutura das investigações, em sua maioria, se interessava em identificar adoecimento em trabalhadores. Ausência de consenso no tocante aos métodos utilizados foi observada com prejuízos para a comparação de resultados e monitoramento da saúde e condições de trabalho. Esforços são necessários para a elaboração de consensos e fomento à pesquisa em setores e regiões ainda pouco exploradas.
31389540 Nesse ensaio identificamos que há usos distintos para os termos avaliação e análise. Ilustramos essa diferença por meio de abordagem exploratória de títulos de artigos de interesse. A interlocução com agentes da área possibilitou corroborar o que foi apontado pela revisão exploratória. A vinculação da avaliação com a prática constitui um dos possíveis fatores de distinção com a noção de análise, gerando consequências para o status de uma e outra tanto no campo científico quanto junto ao senso comum.
31389541 Este trabalho apresenta uma revisão descritiva de leis e normas adotadas pelos países da Europa, das Américas e Austrália sobre gestão de medicamentos e de seus resíduos. Esta revisão integra pontos relevantes de documentos oficiais das agências reguladoras desses países, bem como de trabalhos científicos importantes. Todos os países pesquisados realizam gestão de medicamentos concomitantemente com a gestão de seus resíduos, atuando desde programas de conscientização sobre o uso racional e os riscos dos medicamentos até na coleta e disposição segura de seus resíduos. A Alemanha, os EUA e a Suécia exigem uma avaliação prévia do impacto ambiental provocado pelo medicamento como critério de seu registro. Em destaque, a Suécia que periodicamente atualiza uma lista de medicamentos essenciais baseada na avaliação do risco e do perigo ambiental de seus resíduos. No Brasil, as medidas legais propostas como prescrição racional e logística reversa ainda não foram efetivamente implementadas. A avaliação prévia de impacto ambiental resguarda os riscos à saúde humana e da biota selvagem causados pela exposição aos resíduos de medicamentos. Portanto, esses modelos internacionais poderiam servir de base para discussões e/ou alterações legais e normativas no Brasil.
31389542 A adolescência é uma fase de várias transformações estruturais e funcionais. O exercício físico é capaz de promover plasticidade adaptativa sobre o sistema nervoso, reduzindo os riscos de futuras patologias psiquiátricas. Essa pesquisa teve como objetivo investigar o conhecimento dos adolescentes acerca dos benefícios do exercício físico sobre a saúde mental. Trata-se de um estudo transversal, realizado em uma escola estadual de um município do Centro-Oeste de Minas Gerais. Para coleta de dados, além de um questionário próprio desenvolvido para medir o conhecimento acerca dos benefícios do Exercício Físico sobre a Saúde Mental, foram utilizados o International Physical Activity Questionnaire, e o questionário socioeconômico da Associação Brasileira de Empresas de Pesquisa. Os dados foram analisados por meio de ferramentas de estatística descritiva e pelos testes de Kruskal-Wallis e de qui-quadrado, a um nível de significância de 5%. Verificou-se que indivíduos mais ativos possuíam maior conhecimento acerca dos benefícios do exercício físico para a saúde mental em relação aos indivíduos sedentários. Assim, o conhecimento pode ser um fator protetor contra o sedentarismo e a inatividade física, melhorando significativamente o aspecto relacionado à qualidade de vida do adolescente.
31389543 A morbimortalidade por doenças diarreicas infecciosas ainda representa um grave problema de saúde no Brasil e está altamente relacionada a fatores como condições climáticas, ambientais e de vida da população. O objetivo deste estudo foi analisar a associação das taxas de internações por doenças diarreicas infecciosas na população do município de Rio Branco/AC com a precipitação, o nível do rio, a umidade e a temperatura, entre os anos de 2000 e 2013. Os dados foram extraídos do Sistema de Informações Hospitalares do SUS, do Instituto Nacional de Meteorologia e da Agência Nacional das Águas. Foram ajustados modelos múltiplos de regressão de Poisson e binomial negativa. Os resultados mostram que existe uma associação positiva entre as internações por doenças diarreicas infecciosas e o nível do Rio Acre (RT:1,07; IC95%:1,04 a 1,1); houve um decréscimo de 14% nestas taxas de internações entre os anos de 2000 e 2013 (RT:0,86; IC95%:0,85 a 0,87); o grupo mais vulnerável pertence à faixa etária de menores de 1 ano de vida. Este estudo mostrou a vulnerabilidade de uma cidade na Amazônia quanto à variabilidade climática e a respectiva influência epidemiológica na incidência de internações por doenças diarreicas infecciosas.
31389545 O Aedes aegypti é um importante agente transmissor de afecções na atualidade, sendo o responsável por enfermidades como Zika, Chikungunya e os quatro sorotipos do Dengue. Por ocasião da relevância desse mosquito para o corpo social atual, investigações em Ecossaúde se tornam prementes, já que essa abordagem visa articular diferentes campos teóricos para entender as conexões históricas entre a natureza, a sociedade e a saúde. Partindo de uma premissa etnográfica, este estudo considerou as condições de desigualdade e injustiça que tornam vulneráveis a saúde de mulheres em torno do dengue, analisando práticas e percepções destas acerca dos potencias criadouros existentes no espaço público. Para compor o estudo, utilizou-se a entrevista semiestruturada e a observação participante, com uso de diário de campo. A pesquisa contou com a participação de dez mulheres moradoras de um bairro periférico da cidade de Fortaleza, Ceará, Brasil, tendo ocorrido no período de janeiro a agosto de 2014. Da Análise de Conteúdo emergiu a categoria “Iniquidade social, contexto e práticas no espaço público”. A partir das narrativas, constatou-se que condições precárias de vida e evidente iniquidade social poderão influenciar em um contexto permeado por lixo, com grande potencial para a proliferação do mosquito causador da dengue.
31389549 O objetivo do estudo foi avaliar o conhecimento, as atitudes e as práticas em relação à tuberculose (TB), entre travestis e mulheres transexuais (trans). Trata-se de estudo transversal com amostra por conveniência (n = 124; 58 travestis e 66 trans) realizado na cidade de São Paulo em 2014, com a aplicação do Knowledge, attitudes and practices questionnaire (KAP) adaptado. Calcularam-se as frequências absolutas e relativas para o conjunto das entrevistadas e as comparações entre as distribuições percentuais dos grupos foram realizadas pelo teste Qui-quadrado de Pearson, teste exato de Fisher ou sua generalização, com nível de significância de 5%. A maioria era jovem e não branca. As travestis apresentaram menor escolaridade, referiram mais a passagem pelo sistema prisional e se autodeclararam trabalhadoras do sexo com maior frequência. Pouco mais da metade das entrevistadas tinha conhecimento sobre a gratuidade do tratamento. Neste estudo, o conhecimento sobre a TB mostrou-se modesto, permeado por equívocos associados aos sinais/sintomas e formas transmissíveis e preventivas da doença, que influenciam em suas atitudes e práticas em relação à doença. Os resultados sugerem que as ações de educação em saúde não têm atingido seus objetivos no controle da TB neste subgrupo específico.
31389551 O objetivo do estudo foi associar a fragilidade com perfil sociodemográfico e cognição de idosos residentes em contexto de alta vulnerabilidade social cadastrados em um Centro de Referência de Assistência Social em um município do interior paulista. Estudo transversal e quantitativo realizado com 48 idosos. Para a coleta de dados utilizou-se entrevista sociodemográfica, Escala de Fragilidade de Edmonton e Montreal Cognitive Assessment. Para a análise dos dados foi empregado teste de Jonckheere-Terpstra, correlação de Spearman e regressão logística (α = 5,0%). Dos 48 entrevistados, 33,4% não eram frágeis, 20,8% se mostraram aparentemente vulneráveis e 45,8% estavam frágeis em algum nível. As mulheres (OR = 4,64) e os de raça não branca (OR = 3,99) tiveram maior chance de apresentar fragilidade. Os domínios com maior influência na determinação da fragilidade foram: cognição, independência e desempenho funcional, estado geral da saúde e humor, embora sexo (p = 0,0373) e raça (p = 0,0284) tenham apresentado associação significativa. Destaca-se que considerar o perfil de fragilidade dos idosos subsidia o desenvolvimento de estratégias específicas de cuidado para este segmento populacional em área vulnerável prevenindo futuras complicações.
31389552 O desempenho escolar é um aspecto fundamental para o futuro sucesso profissional e social. O objetivo do presente estudo foi investigar os fatores associados ao desempenho escolar dos adolescentes, incluindo o Senso de Coerência (SOC) e o estado de saúde bucal. Foram incluídos, no estudo, 381 escolares entre 15 e 18 anos de idade da cidade de Campo Grande, Mato Grosso do Sul, Brasil. O desfecho foi o desempenho escolar avaliado por meio das notas finais das disciplinas de Português e Matemática em 2013. As variáveis independentes foram dados sociodemográficos, autopercepção de saúde bucal, uso de serviços odontológicos e Senso de Coerência, obtidos por um questionário autoaplicado. Além disso, avaliou-se o número de dentes cariados, perdidos e obturados (índice de CPO-D). Análises de regressão logística foram realizadas, com base em um modelo hierárquico. A idade média dos alunos foi de 16 anos; valor médio do CPO-D 4,1 e SOC 44,5. No ajuste final, os indivíduos do sexo masculino (p = 0,0021); aqueles com o maior número de pessoas que moravam em casa (p = 0,0021) e o SOC fraco (p = 0,0005) mostraram associação com o menor desempenho escolar. Em conclusão, o desempenho escolar é um fenômeno complexo, associado ao SOC e às características bucais.
31389554 A poluição do ar em ambientes fechados é agravada pela queima de lenha em fogões rústicos e ambientes pouco ventilados. A exposição aos poluentes emitidos por este tipo de combustível resulta no aumento da morbidade e da mortalidade. No Brasil, os estudos e as estimativas são escassos. Visando entender esta problemática, o objetivo deste trabalho foi investigar o uso de lenha utilizando as séries de dados das agências governamentais para estimar o número de pessoas expostas. Os resultados apontam que a lenha é o segundo combustível mais usado para cozinhar, sendo utilizada por uma parcela significativa da população, em torno de 30 milhões de brasileiros. Um fator decisivo no maior uso deste combustível é o nível socioeconômico da população associada ao preço do gás liquefeito de petróleo (GLP). Os estudos realizados no país registraram concentrações altas de partículas durante a queima da lenha, excedendo os limites sugeridos pela Organização Mundial da Saúde (OMS). Também foram observadas associações entre a exposição aos poluentes gerados pela queima e o agravamento dos mais diversos problemas de saúde, dentre eles doenças respiratórias e câncer. A substituição da lenha e outros combustíveis sólidos por combustíveis mais limpos deve ser a meta do governo para minimizar custos com a saúde.
31389556 O baixo consumo de cálcio e elevado de sódio por adolescentes configura um sério problema de saúde pública. A biodisponibilidade e o teor de cálcio contido no leite fazem dele a melhor opção no atendimento a Ingestão Dietética Recomendada (IDR) desse nutriente. Como o leite pode contribuir para a ingestão de sódio, a realização de programas que visem aumentar o seu consumo deve ser precedida de ações para diminuir o teor de sódio nele presente. O conhecimento dos teores de cálcio e sódio presentes nos leites industrializados é fundamental para que se estabeleça a quantidade adequada a ser consumida. O estudo realizado visou quantificar o cálcio e o sódio de leites em pó e ultrapasteurizados comercializados em supermercados da cidade do Rio de Janeiro e estimar a quantidade a ser consumida para atingir as necessidades diárias de cálcio e o impacto sobre a ingestão de sódio. O cálcio foi quantificado por volumetria e o sódio por fotometria de chama. Os teores médios de cálcio e sódio do leite em pó (mg/26g) foram, respectivamente, 262,5 ± 5,1mg e 116,8 ± 3,1mg, e do leite ultrapasteurizado (mg/200mL) foram, respectivamente, 246,0 ± 10,3mg e 162,5 ± 16,3mg. Para atingir a IDR do cálcio, pelo consumo de leite, os adolescentes consumiriam 584mg de sódio pelo leite em pó (39% da IDR) e 812,5mg pelo ultrapasteurizado (54% da IDR).
31389558 O presente estudo refere-se ao impacto do uso de agrotóxicos sobre a saúde humana no Submédio do Vale do São Francisco. Por meio de entrevistas objetivou-se analisar a influência dos condicionantes sociais, culturais e econômicos no processo saúde-doença dos trabalhadores expostos a agrotóxicos. Para a coleta de dados foram entrevistados 339 trabalhadores rurais de perímetros irrigados dos municípios de Juazeiro-BA e Petrolina-PE. Todos do sexo masculino, sendo 182 (53,7%) proprietários rurais e 157 (46,3%) empregados, predominando indivíduos entre 40 e 59 anos entre os proprietários e abaixo de 39 anos entre os trabalhadores. Mais de 50% apresentou baixo nível de escolaridade e 55,2% tinha rendimentos mensais menor ou igual a 2 salários mínimos. Muitos sabem da importância do uso de EPIs e da obrigatoriedade do receituário agronômico para a utilização e a compra de agrotóxicos, entretanto cerca de 40% não usam EPIs ou fazem uso de forma incompleta e 28,9% não apresentam receituário durante a compra. Mais de 9% dos participantes relataram casos de intoxicação, no entanto, menos de 7% procuraram atendimento especializado. Os trabalhadores sabem que o uso de agrotóxicos nas lavouras os expõem a situações de risco, mas essa informação não é suficiente para alterar a conduta no exercício laboral.
31389559 O objetivo do estudo é estimar a prevalência do uso de clonazepam no Estado do Rio de Janeiro (RJ). Estudo ecológico e descritivo do consumo de clonazepam (2009-2013), com dados do Sistema Nacional de Gerenciamento de Produtos Controlados da Anvisa. O consumo foi medido pela Dose Diária Definida, com indicadores por população total e com 18 anos e mais utilizando a DDD padronizada de 8mg (anticonvulsivante) e a de 1mg (hipnosedativo). Os Municípios da Região Metropolitana foram agrupados segundo os Índices de Desenvolvimento Humano (IDH) e de GINI, submetidos à análise de conglomerados e apresentados segundo o consumo de clonazepam. No Estado do RJ, o consumo entre 2009 e 2013 aumentou de 0,35 para 1,97 DDD/1000 habitantes. Os valores são maiores para os indivíduos acima de 18 anos. Empregando-se 1mg ao invés de 8mg, chega-se a 21 DDD/1000 habitantes acima de 18 anos, em 2013. Rio de Janeiro e Niterói, com os maiores IDH, apresentaram em 2013 os maiores consumos, 3,38 e 4,52 DDD, respectivamente. Os dados sugerem que até 2% da população adulta é usuária de clonazepam, possivelmente como hipnosedativo. Deve-se atentar para o uso ampliado e fora de indicações terapêuticas, dados o potencial de abuso e as reações adversas ao clonazepam.
31389560 O estudo objetivou refletir sobre a aplicabilidade da teoria de campo de Kurt Lewin na concepção de envelhecimento. Trata-se de uma abordagem reflexiva sobre o uso da teoria de campo de Kurt Lewin para definir e legitimar a experiência de envelhecer, e como estratégia para a qualificação de profissionais de saúde como mediadores em dinâmicas de grupos de idosos. Pôde-se observar que o idoso comporta-se de acordo com suas percepções e não de acordo com a realidade, reage conforme aquilo que é confortável ou não com suas cognições. Estimular os idosos a realizarem interpretações subjetivas positivas acerca de outras pessoas, coisas e o processo de envelhecimento lhe induzirão a ideia de satisfação. E as dinâmicas de grupos podem proporcionar o desenvolvimento de uma ação coletiva de discussão e reflexão sobre o envelhecimento. Nesse sentido, a aplicabilidade dessa teoria na experiência de envelhecer pode valorizar a percepção dos próprios idosos como protagonistas de intervenções e dotados de julgamentos sobre bem-estar e qualidade de vida.
31389561 A vacina influenza é recomendada para todos trabalhadores de saúde, mas sua cobertura permanece insatisfatória. Estudo transversal que objetivou identificar fatores associados à vacinação contra influenza, realizado com trabalhadores de saúde de um grande Complexo Hospitalar de Salvador, Bahia. Utilizou-se questionário autoaplicável baseado nos modelos “Conhecimento, Atitudes e Práticas” e “Health Belief Model”. A variável dependente foi a vacinação contra influenza em 2014, e as independentes representaram fatores sociodemográficos, histórico vacinal, conhecimentos e atitudes sobre influenza/vacina influenza. Usou-se regressão logística, calculou-se odds ratio a intervalos de confiança de 95%, ajustando para sexo, idade e profissão. Elegeu-se o melhor modelo multivariado através de eliminação retrógada e do Critério de Informação de Akaike. Participaram 755 trabalhadores. A cobertura da vacina influenza foi de 61,5%, sendo maior entre enfermeiros (69,0%) e menor entre médicos (49,1%). Os fatores associados a vacinar-se contra influenza foram: conhecer que mesmo estando saudável deve-se vacinar (OR = 3,15; IC95%:1,74-5,71); saber que a vacina não protege por muitos anos (OR = 2,08; IC95%:1,30-3,33); e não temer efeitos adversos pós-vacinais (OR = 1,93; IC95%:1,26-2,95).
31389562 Objetiva-se analisar a prevalência e os fatores associados às Doenças Crônicas não Transmissíveis (DCNT), em adultos residentes numa área urbana de pobreza situada em Recife, Nordeste do Brasil. Trata-se de um estudo transversal, com amostra de 631 adultos de 20 a 59 anos. Analisaram-se possíveis associações das DCNT com fatores demográficos, socioeconômicos, comportamentais e relativos à saúde, por meio de Regressão de Poisson, considerando-se como estatisticamente significantes aqueles com valor de p < 0,05. A prevalência de DCNT foi de 56,7%, sendo maior no sexo masculino (60,8%), entre os adultos com 50-59 anos (80,5%), de menor classe econômica (57,7%) e menor nível de instrução (62%). O problema também predominou entre aqueles com IMC ≥ 25Kg/m2 (34,2%) e que referiram estado de saúde ruim (76,4%). No modelo multivariado hierarquizado, as variáveis estatisticamente significantes foram: escolaridade, IMC, percepção da própria saúde, sexo e faixa etária. Observou-se, neste estudo, uma elevada prevalência de pelo menos uma DCNT, bem como, associação estatisticamente significante entre DCNT e as variáveis: escolaridade, IMC, percepção da própria saúde, sexo e faixa etária. Estes resultados sugerem a necessidade de se intensificar as ações de promoção à saúde, em comunidades carentes, com vistas ao seu melhor controle.
31391818 Descrever e examinar a evolução temporal da introdução precoce da alimentação complementar em lactentes amamentados na Ilha de São Domingos (formada pela República Dominicana e Haiti). Uma análise de dados secundários foi conduzida com dados transversais coletados em pesquisas de demografia e saúde realizadas República Dominicana e Haiti em quatro pontos temporais distintos entre 1994 e 2013. As amostras obtidas incluíram lactentes amamentados menores de 6 meses de idade cujos cuidadores responderam um questionário sobre consumo alimentar nas 24 horas precedentes. Água pura foi a substância complementar mais consumida em ambos os países. Porém, a prevalência do consumo de água aumentou com o tempo na República Dominicana, enquanto diminuiu no Haiti. Foi observado também o consumo de leite (não materno) que seguiu um padrão temporal semelhante ao da água nos dois países. O amplo consumo de água e leite (não materno) na República Dominicana é um dos principais contribuintes para a queda do índice de aleitamento materno exclusivo (AME) ao longo do tempo neste país. No entanto, no Haiti, a redução no consumo de uma ampla variedade de alimentos líquidos e semissólidos/sólidos com o tempo parece ter contribuído para uma melhora acentuada no índice de AME. Determinar os contribuintes para as tendências diferenciais de consumo de água e leite (não materno) entre os dois países pode ajudar a definir as metas visando sanar as lacunas persistentes em AME na Ilha de São Domingos.
31391820 Examinar se existem diferenças antropométricas em recém-nascidos a termo em uma população da zona rural e da zona urbana vivendo a uma altitude de 3.400 m. Estudo descritivo populacional de recém-nascidos a termo sem doenças associadas realizado no Hospital Nacional Adolfo Guevara Velasco, em Cusco (HNAGV), e no Centro de Saúde, em Huanoquite (CSH), entre 2005 e 2010. Foram calculadas as medidas de tendência central e as médias comparadas com o teste t de Student. O modelo final foi ajustado por sexo do recém-nascido e calculados os odds ratios (OR) e seus respectivos intervalos de confiança de 95% (IC95%) para estimar a força da associação entre ser pequeno para idade gestacional (PIG) segundo o percentil 10 (P10) do peso e o índice ponderal (IP) nos recém-nascidos de mães que vivem no distrito de Huanoquite cujo parto foi assistido no CSH. Foram estudados 372 e 368 recém-nascidos no HNAGV e no CSH, respectivamente. A idade média materna foi de 31,7 e 27,0 anos, as mães tiveram em média 2,4 e 3,4 gestações anteriores, 0,4 e 0,0 abortos, 1,0 e 2,3 nascidos vivos (p < 0,001) com peso, comprimento e IP foi de 3 311,8 g, 49,5 cm e 2,73 e 3 008,9 g, 48,4 cm e 2,66, respectivamente (p < 0,001). Após ajuste para o sexo, o peso, o comprimento e o IP por categoria de idade gestacional nos dois centros estudados foram: (37–38 semanas) 3 185,1 g, 49,18 cm e 2,67 e 3 009,8 g, 48,5 cm e 2,64; (39–40 semanas) 3 385,9 g, 49,9 e 2,73 e 3 051,8 g, 48,6 cm e 2,66; (41–42 semanas) 3 461,6 g, 50,2 cm e 2,73 e 3 072,2 g, 49,1 cm e 2,6, respectivamente (p < 0,001). Os OR dos recém-nascidos PIG no CSH foram de 3,52 (2,4–5,1) segundo o peso e 2,04 (1,3–3,1) segundo o IP ao nascimento no HNAGV. O peso, o comprimento e o IP dos recém-nascidos no CSH foram menores que os dos recém-nascidos no HNAGV e o OR de ser PIG foi de 3,52 segundo o peso e 2,05 segundo o IP, respectivamente.
31391821 A relação risco-benefício da terapia antirretroviral (TARV) é considerada favorável devido à urgente necessidade de controlar a epidemia de HIV/aids. Estudos recentes demonstram que a TARV combinada (dois ou mais medicamentos de duas classes distintas) é altamente efetiva, apresentando benefícios que ultrapassam o objetivo do manejo clínico da doença, pois contribui de forma significativa para a prevenção da transmissão do HIV. Recomenda-se, portanto, o diagnóstico precoce da infecção pelo HIV e o início imediato da TARV em todo o mundo. Todavia, a efetividade dessa estratégia tem sido comprometida pela baixa retenção de pacientes nos serviços de saúde, que pode estar associada à segurança no uso dos medicamentos. Além disso, o uso da TARV se faz necessário por toda a vida, o que possibilita a ocorrência de reações adversas (como lipodistrofias). Dessa forma, as reações adversas aos antirretrovirais se tornaram uma constante preocupação, mesmo na era atual de início precoce da TARV, em que os medicamentos são considerados mais seguros do que aqueles utilizados no passado. O diagnóstico preciso, o registro e a notificação das reações adversas, acompanhados de tratamento e prevenção adequados, além de intensiva vigilância para detecção de reações adversas (novas e conhecidas) devem ser fortemente recomendadas como parte da cascata do cuidado contínuo.
31391822 O aceleramento observado nas últimas décadas no surgimento e na disseminação da resistência aos antimicrobianos está vinculado ao uso excessivo e/ou mau uso dos antimicrobianos. Em 2014, o Ministério da Saúde da Argentina, junto com outros órgãos e instituições, implementou uma estratégia nacional para o controle da resistência aos antimicrobianos com o objetivo de retardar ou impedir o surgimento e disseminação de bactérias resistentes. Este estudo descreve as ações propostas e os resultados obtidos no primeiro período de implementação no que se refere ao reforço da vigilância em saúde humana, criação de uma rede de vigilância em saúde animal, planejamento da vigilância do uso de antimicrobianos, fiscalização das restrições na venda de antimicrobianos, adequação das formas farmacêuticas à necessidade de tratamento, atualização do registro de antimicrobianos e de métodos diagnósticos, restrição do uso de antimicrobianos como promotores de crescimento, incentivo ao uso responsável dos antimicrobianos, elaboração de guias de diagnóstico e tratamento, criação de programas de controle de antimicrobianos e fortalecimento dos programas de prevenção e controle de infecções em estabelecimentos de assistência à saúde e de atividade agropecuária.Muitas das medidas são de implementação imediata, em particular a regulamentação, fiscalização e controle dos antimicrobianos, e podem reduzir o uso desnecessário e consequentemente o impacto na resistência aos antimicrobianos.
31391823 Descrever o perfil epidemiológico e analisar as manifestações clínicas por faixa etária dos casos de chikungunya atendidos em 2015 em um hospital geral de Mérida, México. Estudo observacional em que são descritos os casos de chikungunya registrados pelo departamento de vigilância epidemiológica entre julho e dezembro de 2015 e é feita uma análise das manifestações clínicas por faixa etária. A associação entre os sinais e sintomas e a admissão hospitalar foi analisada em um modelo de regressão logística. Ao todo, foram atendidos 830 casos diagnosticados de chikungunya. A idade média foi 27,4 ± 17,05 anos e a proporção entre os sexos foi de 1:1,4. Os casos foram procedentes na sua maioria da zona urbana (n = 592, 87%) e, em particular, da capital. Em 723 casos (90%) foi notificado o contato peridomiciliar com o vetor artrópode. Manifestações musculares e articulares foram mais frequentes nas faixas etárias avançadas, enquanto que o exantema foi mais comum em jovens. As manifestações neurológicas e não neurológicas graves não apresentaram predomínio por idade. Os casos de chikungunya atendidos foram na sua maioria quadros benignos autolimitados, enquanto que as manifestações neurológicas como letargia, vômitos persistentes, hemorragia, fotofobia e cefaleia intensa foram preditivas da gravidade da doença e a identificação oportuna em crianças menores de 1 ano foi possível com a vigilância rigorosa.
31391824 Neste relato se examinam os desafios de realizar um estudo transversal multicêntrico em países com culturas diversas e os ensinamentos tirados. O Estudo Latino-americano de Nutrição e Saúde (ELANS) serviu de estudo de viabilidade, englobando as cidades mais populosas de oito países da América Latina (Argentina, Brasil, Chile, Colômbia, Costa Rica, Equador, Peru e Venezuela) em 2014–2015, representando cerca de 40% da população das Américas. A amostra pretendida compreendeu 9.000 indivíduos com 15 a 65 anos de idade e foi estratificada por localização geográfica (exclusivamente áreas urbanas), sexo, idade e nível socioeconômico.Os seis principais desafios identificados foram: estruturar as equipes e selecionar as sedes, elaborar um único protocolo, obter as aprovações dos comitês de ética, realizar trabalho de campo simultâneo, assegurar a qualidade dos dados e extrair os dados e manter a consistência em todas as bases de dados. Os ensinamentos tirados demonstram serem imprescindíveis harmonização, estudo-piloto, uniformidade dos procedimentos, ótimo controle da qualidade dos dados e comunicação e colaboração entre as sedes. Entre as barreiras estão a complexidade organizacional, recrutamento de colaboradores e pessoal de pesquisa, cooperação institucional, desenvolvimento de infraestrutura e identificação dos recursos. Antes do início do trabalho de campo, deve-se chegar a um consenso sobre medidas e resultados uniformes e metodologia de coleta de dados assim como um plano para o gerenciamento e análise dos dados, comunicação, publicação e disseminação dos resultados dos estudos. Apesar da sua complexidade, tais estudos têm um grande potencial de fundar uma base científica para estudos de nutrição, atividade física e outros tópicos relacionados à saúde, ao mesmo tempo que facilitam comparações entre os países da América Latina.
31391825 Determinar a efetividade da Estratégia de Crescimento e Desenvolvimento Integral (ECDI) da World Vision Peru para anemia, desnutrição, desenvolvimento psicomotor e atenção e proteção infantis em crianças menores de 3 anos de idade em três comunidades rurais. Foi realizado estudo quase-experimental em três distritos rurais da região de Ayacucho, no Peru. A avaliação da anemia foi realizada em sangue capilar com o uso do analisador HemoCue®, com correção dos valores de hemoglobina segundo a altitude. A desnutrição foi avaliada segundo indicadores antropométricos de tamanho e peso, com o uso da ferramenta Anthro elaborada pela Organização Mundial da Saúde (OMS). O desenvolvimento psicomotor foi avaliado com o Teste Abreviado do Ministério da Saúde do Peru. A atenção e a proteção infantis foram avaliadas com o uso de uma ficha elaborada para esta finalidade. Foram realizadas três avaliações, com a linha de base em maio de 2013, a avaliação intermediária sendo realizada em novembro deste mesmo ano e a avaliação final, em maio de 2014. Ao todo, 283 crianças passaram por duas ou mais avaliações, incluindo a avaliação final, e 205 passaram por três avaliações. Na análise multivariada de medidas repetidas, a efetividade estimada da ECDI de reduzir a anemia foi de 33,1% (intervalo de confiança de 95%: 1,0%-54,7%), corrigida para idade, sexo, consumo de alimentos ricos em ferro, consumo de alimentos potenciadores da absorção de ferro, consumo de alimentos inibidores da absorção de ferro, suplementação de ferro nos últimos seis meses e participação no Programa Cuna Más (programa nacional de desenvolvimento infantil). A ECDI demonstrou efetividade para melhorar a nutrição das crianças menores de 36 meses com a redução da anemia e o aumento do consumo de potenciadores da absorção de ferro. Intervenções com componentes educacionais e acompanhamento comunitário podem contribuir consideravelmente para combater a anemia em crianças menores de 36 meses em comunidades rurais.
31391826 Validar a construção da Escala facial de dor (EFD-66) como instrumento para medir as fases da dor e avaliar sua utilidade para discriminar, na consulta médica ambulatorial, os pacientes com doenças crônicas não transmissíveis (DCNT) que aderem ao tratamento medicamentoso. Estudo transversal para determinar a associação entre as fases da dor e o tratamento medicamentoso conduzido de abril a outubro de 2015. A coleta de dados foi realizada prospectivamente. Foram aplicados três instrumentos: uma ficha sociodemográfica, a escala EFD-66 e o teste de Morisky-Green. Foram recrutados pacientes com história de DCNT provenientes da Clínica de Medicina da Família “Gustavo A. Madero”, na Cidade do México. Os dados foram analisados com os testes estatísticos apropriados. Foi estudada uma amostra de 165 pacientes. Observou-se que uma pontuação alta nas subescalas de negação (odds ratio [OR] 1,124; intervalo de confiança de 95% [IC95%] 1,066–1,186; <i>P</i> < 0,001), raiva (OR 1,157; IC95% 1,080–1,240; <i>P</i> < 0,001) e depressão (OR 1,071; IC95% 1,029–1,116; <i>P</i> = 0,001) está associada à não adesão ao tratamento medicamentoso. No entanto, uma pontuação alta na subescala de aceitação (OR 0,913; IC95% 0,880–0,948; <i>P</i> < 0,001) está associada à adesão ao tratamento medicamentoso. As subescalas com maior sensibilidade foram as fases de negação e raiva (área sob a curva [ASC]: 0,597 em ambas). A escala EFD-66 tem boa validade de construção como instrumento para medir as fases da dor e permite discriminar os pacientes com DCNT que aderem ao tratamento medicamentosos. Assim, recomendamos que esta escala seja aplicada em consultas médicas ambulatoriais. Além disso, nossos achados indicam que a dor é um fator de risco que contribui para a não adesão ao tratamento medicamentoso.
31391828 Existem oportunidades para o reforço da vigilância da doença meningocócica entre os países e em cada país na América Latina. Em agosto de 2015, foi realizado um seminário na cidade de São Paulo, Brasil, com os seguintes objetivos: 1) avaliar a carga da doença meningocócica e o uso da vacina na América Latina; 2) avaliar a eficácia das atuais práticas de vigilância da doença meningocócica na Região; 3) identificar os desafios para a vigilância meningocócica na Região e 4) definir medidas para reforçar a vigilância da doença meningocócica e o controle da doença na Região. Partindo dos debates realizados durante o seminário, foram feitas as seguintes recomendações para reforçar a vigilância e o controle da doença meningocócica na América Latina, dando-se ênfase a melhorar: a) a infraestrutura laboratorial para exames diagnósticos; b) a comunicação das análises epidemiológicas e laboratoriais; c) a comunicação nos surtos; d) o monitoramento dos desfechos da doença a longo prazo; e) o conhecimento sobre as vacinas contra o meningococo do sorogrupo B e f) os critérios para definir e controlar os surtos de doença meningocócica. Em geral, a melhoria da vigilância contribuirá para orientar as estratégias para prevenção e controle da doença meningocócica na América Latina.
31391829 Conhecer as barreiras e os motivos por que não são vacinadas crianças menores de cinco anos em algumas cidades da Colômbia. Estudo de delineamento qualitativo baseado em entrevistas e grupos focais conduzido com profissionais da saúde e cuidadores em quatro cidades colombianas selecionadas segundo a cobertura de vacinação e a densidade populacional. Foram identificados diversos fatores para não serem seguidos os esquemas de vacinação nos dois municípios com baixa cobertura: receio de reação pós-vacinal, condições socioeconômicas, geográficas e de segurança da população, condições laborais do pessoal encarregado pela vacinação, problemas administrativos e econô- micos e situação precária dos sistemas de informação. Do ponto de vista qualitativo, as equipes de vacinação e os cuidadores destacaram aspectos sociais e institucionais que contribuem para, ou limitam, o cumprimento das metas de cobertura de vacinação nas cidades participantes do estudo.
31391830 Existem três vacinas bastante eficazes para prevenir a infecção pelo papilomavírus humano (HPV) que foram introduzidas em diversos países em todo o mundo. Este artigo descreve os avanços e os desafios para introduzir as vacinas contra HPV no Programa Ampliado de Imunização (PAI) dos países na AméricaLatina e Caribe. Foram pesquisadas fontes de informação nacionais e regionais para identificar os países da América Latina e Caribe com e sem um programa de vacinação universal para HPV, assim como ano de introdução da vacina, tipo de vacina usada, esquema de vacinação, faixas etárias cobertas e nível de cobertura alcançado. Foram comparadas as taxas de incidência do câncer do colo uterino entre os países com e sem programa de vacinação a fim de identificar desigualdades de acesso à vacina contra HPV. Até o presente, 10 países da América Latina e Caribe forneceram dados sobre suas políticas de vacinação e taxas de cobertura de vacinação à Organização Pan-Americana da Saúde. A maioria iniciou introduzindo no programa de vacinação a vacina quadrivalente. Somente o Chile, Equador e México começaram seus programas com um esquema de duas doses. Porém, ao final de 2016, grande parte dos demais países havia migrado de um esquema de três para duas doses. As faixas etárias cobertas variam nos diversos programas: alguns países vacinam coortes de crianças com um ano de idade, outros vacinam coortes de crianças com idades variadas. Ao final de 2014, a cobertura com a aplicação de pelo menos duas doses da vacina variou de um nível bem baixo de 2% a um nível elevado de 86%. À exceção da Venezuela, os países mais populosos da América Latina e Caribe introduziram a vacinação universal para HPV entre 2010 e 2014. Apesar do progresso verificado, 10 nações onde foram registradas taxas de incidência de câncer do colo uterino acima da média da região (21,2 casos por 100.000 habitantes) ainda não introduziram a vacina contra HPV no próprio PAI. Se forem tomadas várias medidas importantes, é possível reforçar consideravelmente os programas de vacinação para HPV na América Latina e Caribe. O monitoramento contínuo dos resultados se faz necessário para avaliar o impacto das políticas de vacinação.
31391831 Estudo ecológico conduzido para estimar a carga de tuberculose incidente atribuível à diabetes na Região das Américas.O tamanho populacional, a prevalência da diabetes e a incidência de tuberculose na população adulta de cada país em 2013 foram usados para estimar o risco atribuível populacional proporcional.Estimou-se um risco atribuível populacional de 16,8% (IC95% 10,8%-23,8%), correspondente a 25.045 (16.050-35.741) casos incidentes de tuberculose ao ano.A diabetes é um importante determinante da incidência de tuberculose nos países da Região das Américas e pode estar associada a até 1 em 4 casos incidentes de tuberculose. A intersecção de ambas as epidemias faz com que os países tenham de enfrentar o duplo desafio da atenção e controle integrados da comorbidade e de seus determinantes sociais estruturais.
31391832 Apresentar as narrativas dos integrantes brasileiros das equipes de saúde da família sobre o humanismo percebido na prática dos colaboradores cubanos do Programa <i>Mais Médicos</i>. Trata-se de um estudo de caso descritivo transversal. Foi realizada uma entrevista semiestruturada com os integrantes brasileiros das equipes de saúde da família que trabalhavam desde o início do programa com médicos cubanos em municípios selecionados cadastrados no Programa <i>Mais Médicos</i>. Estas localidades têm 20% ou mais da população vivendo em situação de extrema pobreza, contando com menos de cinco médicos (taxa de 0,5 médico por 1.000 habitantes) antes do programa. Os dados foram analisados com o uso da técnica de análise de conteúdo. Foram entrevistados 30 enfermeiros diplomados, 28 técnicos em enfermagem, 1 técnico administrativo e 19 agentes comunitários de saúde. Os participantes avaliaram de forma positiva o trabalho dos médicos colaboradores cubanos destacando características como responsabilidade, postura ética e humanismo bem como a alta qualidade das consultas médicas e o bom relacionamento com os pares da atenção básica. Foram constatadas diferenças no padrão de atenção dos médicos colaboradores cubanos do Programa Mais Médicos em relação aos médicos brasileiros que atuavam nas comunidades estudadas antes da implantação do programa. Entre as características distintivas dos médicos cubanos destacadas estão o compromisso com os pacientes, tanto na consulta médica quanto na solução de problemas, a empatia, o respeito e o humanismo em geral com que eles tratam os pacientes.
31391833 Comparar as diretrizes da Organização Mundial da Saúde (OMS) para contracepção como parte dos princípios dos direitos humanos com os enquadramentos regulamentares existentes na Bolívia, Colômbia e Uruguai e avaliar os elementos destes enquadramentos que precisam ser melhorados. Realizou-se uma análise sistemática segundo a metodologia analítica descrita no documento da OMS ¨Respeito aos direitos humanos ao prestar informações e serviços sobre contracepção: orientação e recomendações com o propósito de verificar se as legislações da Bolívia, Colômbia e Uruguai fazem referências gerais à população, referências específicas aos adolescentes ou não fazem referências. Ao todo, 36 documentos sobre contracepção foram analisados: 9 provenientes da Bolívia, 15 da Colômbia e 12 do Uruguai. Verificou-se que as legislações dos três países cumprem com diversas recomendações da OMS. Não discriminação e oportunidade para decidir de forma esclarecida são os pontos fortes e acessibilidade, qualidade e prestação de contas são os pontos fracos. A aceitabilidade é um ponto forte na Colômbia e Bolívia e a confidencialidade, na Bolívia e Uruguai. Disponibilidade, confidencialidade e participação são os pontos fracos na Colômbia. A comparação das legislações nacionais com o guia da OMS possibilita identificar os pontos fortes e fracos no enquadramento regulamentar nacional e encontrar oportunidades para melhorar.
31391834 Diante da dimensão internacional dos determinantes sociais, econômicos e ambientais da saúde e das suas manifestações, os países cada vez mais negociam entre si e participam ativamente da governança da saúde global e da governança global em geral, que está incontestavelmente relacionada com a saúde. Os ministérios da Saúde precisam ter pessoal capacitado para exercer estas atividades. Este artigo examina como fortalecer esta função dos ministérios da Saúde por meio da capacitação em diplomacia da saúde e analisa a experiência obtida com o Programa de Fortalecimento da Cooperação para o Desenvolvimento da Saúde (CCHD), desenvolvido em conjunto pelo Departamento de Relações Externas, Parcerias e Captação de Recursos da Organização Pan-Americana da Saúde (OPAS) e Centro de Relações Internacionais em Saúde da Fundação Oswaldo Cruz (CRIS/FIOCRUZ). A análise parte da perspectiva dos participantes, facilitadores e coordenadores do CCHD e busca elaborar os conceitos a partir das experiências deles visando explicar a realidade atual e pensar nos conceitos e práticas dos processos de governança em saúde e cooperação dos ministérios da Saúde. Como a diplomacia da saúde é um conceito em evolução, as experiências de capacitação nesta área contribuem para estimular uma reflexão crítica e conferir identidade a partir de conceitos e práticas dos atores envolvidos nos processos de governança global e cooperação dos ministérios da Saúde. Também são abordados os requisitos e os processos de formação de recursos humanos em diplomacia da saúde.
31391838 Descrever as desigualdades em saúde segundo indicadores de cobertura estratificados por fatores socioeconômicos e área de residência. Foi realizado um estudo ecológico com dados obtidos das Pesquisas de Demografia e Saúde de 2003 e 2008 e da Pesquisa Nacional de Saúde e Nutrição de 2012 baseado na análise de 15 variáveis relacionadas a variáveis de estratificação por fatores socioeconômicos e área de residência. O índice de cobertura composto (ICC) calculado demonstrou que os estratos de menor renda estão mais próximos aos estratos de maior renda, diminuindo o hiato de desigualdade, mas a mudança nos quintis de maior renda não foi tão acelerada como nos quintis de menor renda. Observou-se progresso mais acentuado em vários indicadores no estrato de menor renda como o número de partos assistidos por profissionais da saúde, mas pouco avanço em outros indicadores para reduzir as desigualdades. Em crianças menores de cinco anos, o número de casos de desnutrição crônica diminuiu, mas de anemia aumentou. Os indicadores apontam avanços na redução da desigualdade em saúde, com menor hiato entre os estratos de menor e maior renda. O uso de métodos de planejamento familiar, como parte de programa de transferência de renda condicionada, possivelmente não teve o crescimento esperado. Algumas estratégias precisam ser reavaliadas, por exemplo a suplementação de ferro em crianças menores de cinco anos: houve um aumento na provisão de ferro, porém ele não surtiu efeito na redução da anemia.
31391841 A imunização materna e neonatal é peça fundamental do novo modelo de imunização nas Américas, com a transição da vacinação de crianças à vacinação de toda a família. A vacinação da gestante protege a mãe e o feto ao proporcionar ao recém-nascido anticorpos maternos contra doenças. A imunização materna e neonatal possivelmente repercute na primeira infância reduzindo a morbidade e a mortalidade e, portanto, ganhou visibilidade sendo considerada prioritária na agenda global de saúde.A Região das Américas é líder em imunização materna e neonatal, tendo alcançado a eliminação da síndrome da rubéola congênita em 2015 e avançado para a eliminação do tétano neonatal. Existem atualmente programas de vacinação contra influenza para gestantes em 31 países e programas nacionais de vacinação contra hepatite B para recém-nascidos em 21 países (com uma cobertura superior a 90% da coorte de nascidos vivos na Região).Este artigo apresenta um panorama da imunização materna e neonatal nas Américas, destaca as lacunas nas evidências científicas e os obstáculos à implementação ideal dos programas de vacinação e aponta oportunidades futuras para melhorias. Entre os fatores responsáveis pelo incentivo à imunização materna e neonatal na Região estão o compromisso político, o endosso das sociedades científicas, uma “cultura de vacinação” estabelecida, o amplo acesso à assistência pré-natal e a comunicação contextualizada. Porém, o acesso universal e equitativo das gestantes e seus recémnascidos à vacinação é ainda um grande desafio e se fazem necessárias mais evidências sobre a segurança e a efetividade das vacinas. Além disso, é imprescindível o empenho contínuo para integrar a imunização materna e neonatal aos serviços de saúde materno-infantil e seguir promovendo a plataforma de imunização materna e neonatal.
31391842 Avaliar a sustentabilidade e a integração do Programa ampliado de imunização (PAI) como parte da estratégia de acesso universal à saúde e cobertura universal de saúde da Organização Pan-Americana da Saúde (OPAS) de 2014. Uma revisão não sistemática da literatura científica recente foi realizada dando enfoque à análise da integração e sustentabilidade do PAI. O principal achado é a necessidade de contemplar a sustentabilidade além da análise de sustentabilidade financeira. Embora a integração e a sustentabilidade não sejam interpretadas de forma homogênea na literatura, são destacadas as virtudes de uma abordagem que conceba a integração como um fator facilitador do processo de sustentabilidade do PAI. A efetividade das estratégias de integração do PAI depende em grande parte da existência, fortalecimento e transformação das estruturas organizacionais e institucionais facilitando a participação dos interessados com capacidade técnica e política para garantir os processos de implementação. Desse modo, será possível examinar com atenção os processos políticos que legitimam a agenda de inclusão do PAI na estratégia de saúde universal e, portanto, como parte integrante do fortalecimento dos sistemas de saúde.
31391843 Identificar o nível de empoderamento e apoio social de pacientes com nefropatia crônica. Estudo transversal realizado com pacientes com nefropatia crônica residentes no município de Fidalgo, Michoacán, México, que participavam de uma associação civil de pacientes renais crônicos (Asociación de Enfermos del Riñón). Foram investigados aspectos pessoais e sociodemográficos dos pacientes associados à doença, nível de empoderamento e apoio social e funcionamento familiar. Cerca de 90% da amostra estudada dispõem de uma rede de apoio social satisfatória e 40% pertencem a famílias com boa coesão ou coesão média. A pontuação global de empoderamento foi de 117,5 ± 14,3 e o empoderamento comunitário foi maior no grupo com idade mais avançada (<i>P</i> < 0,05). Interação social positiva é o componente da rede de apoio social com correlação mais forte com o nível de empoderamento (<i>r</i> = 0,333; <i>P</i> < 0,01). O empoderamento é determinado pela rede de apoio social, sendo também um determinante deste apoio, e facilita o acesso à terapia renal substitutiva nesta comunidade.
31391845 O Chile mantém um sistema de saúde segmentado por riscos e renda. Uma Comissão Presidencial delegada em 2014 propôs dois cenários para o sistema de saúde de acordo com o horizonte temporal em que seus resultados eram esperados. Para o longo prazo, foi indicadauma visão de onde o sistema de saúde chileno deveria chegar, concordando com um único seguro de saúde público. De forma imediata, foi recomendada uma transição que consiste em regular as instituições de seguro de saúde para funcionar de acordo com as regras e princípios de seguridade social. As abordagens centrais foram baseadas em evidências internacionais de sistemas que alcançaram sucesso em oferecer acesso e cobertura de saúde universal aos seus habitantes, através de transformações e regulamentos adequados. A análise realizada pela Comissão envolveu a inauguração de um novo paradigma para as políticas de saúde no Chile. Uma sinalização foi sobre a estratégia utilizada até esse momento, de promover uma maior concorrência e liberdade de escolha nos mercados de seguros de saúde, não tem produzido resultados, e que, para avançar ao acesso equitativo à saúde, é necessário colocar no centro da estratégia o direito à saúde e os princípios de solidariedade e equidade, bem como avaliar o progresso no mundo, reconhecendo que o esquema chileno se afasta das melhores práticas em termos de projetar sistemas de saúde. A proposta não foi implementada até o momento, e será necessário propor uma implementação acelerada da visão de longo prazo. A experiência é relevante para outros países da Região das Américas que discutem os problemas de segmentação da saúde.
31391846 Analisar os resultados da reatividade do cortisol segundo um modelo de estresse experimental em adultos com ou sem transtorno psiquiátrico que foram precocemente expostos à violência durante o desenvolvimento (infância e início da adolescência) e propor um instrumento clínico para determinar indicadores biológicos de estresse. Uma revisão sistemática foi conduzida em diferentes bases de dados conforme os critérios PRISMA. Dos 231 artigos selecionados, 16 satisfizeram os critérios de inclusão. Foi realizada uma análise qualitativa dos resultados. Apesar de serem heterogêneos, os resultados indicam que adultos com exposição precoce à violência apresentam baixa reatividade do cortisol. De maneira oposta, os indivíduos que desenvolveram sintomas de transtorno de estresse pós-traumático e depressão, independentemente do tipo de violência sofrida, apresentaram elevada reatividade do cortisol. A maioria dos estudos se centrou em vítimas de abuso sexual na infância e, em metade dos artigos, sustentou-se a hipótese de que a reatividade do cortisol é mais acentuada no sexo masculino que no feminino. Os resultados deste estudo de revisão apontam que se pode considerar a hiper-reatividade do cortisol como biomarcador para o tratamento e a intervenção de pacientes que foram expostos precocemente à violência e que apresentam transtorno de estresse pós-traumático e depressão. Além disso, é reforçada a evidência de que sofrer violência afeta a resposta ao estresse e a saúde mental a longo prazo. Porém, fazem-se necessários mais estudos, sobretudo investigando hiporreatividade e diferenças de gênero.
31391847 Propor e implementar uma metodologia para o cálculo do gasto com saúde projetado ajustado para cada municipalidade no sistema chileno de atenção primária à saúde para o ano de 2016. Primeiro padronizou-se o cálculo do gasto per capita projetado em nível nacional, baseado em um detalhado plano de saúde. Em seguida foi feito um ajuste de soma zero no gasto com saúde para cada municipalidade segundo o perfil local de sexo e idade da população e o valor médio para nível socioeconômico, anos de vida perdidos e ruralidade de acordo com a associação de significância estatística em estudos epidemiológicos e estruturas do gasto. O modelo consegue estabelecer um vínculo conceitual e empírico entre os gastos projetados e as variáveis de ajuste, ele se adapta a melhorias sucessivas e a propriedade de soma zero facilita a discussão do orçamento global. Ao serem aplicados dados reais do Chile para 2016, observou-se uma distância absoluta entre os valores do modelo e os valores do ano considerado de, em média, 7,6%. Existem alternativas simples para fundamentar empiricamente o cálculo do gasto com saúde projetado para as municipalidades, sendo bastante útil poder dispor de uma boa estimativa do gasto com saúde projetado em nível nacional.
31396584 Os dispositivos de espectroscopia de bioimpedância (DEB) utilizam modelagem biofísica para gerar dados de composição corporal. A adição do índice de massa corporal (IMC) às equações de mistura modificadas com Xitron-Hanai modificadas melhorou as estimativas de DEB de água intracelular (AI), particularmente nos casos extremos do IMC. Um modelo de 3 compartimentos para distinguir o excesso de fluido (ExF) de magro normalmente hidratado (NHLT) e tecido adiposo pode ainda melhorar as estimativas do DEB. Pretendemos validar uma abordagem do DEB com base no modelo de Chamney para determinar a massa de gordura (MG) em indivíduos saudáveis (NHANES) e para medir mudanças de MG em indivíduos submetidos à perda de peso maciça. Usando o NHANES adulto 1999–2004 (2821 mulheres, 3063 homens) e dados longitudinais pré-pós-RYGB (15 F), comparamos a absorção de raios-X de dupla energia (DXA) e DEB para MG. Aplicamos os valores corrigidos de adiposidade do BIS às equações de Chamney para tecidos magros e adiposos normalmente hidratados (NHLT, NHAT) e FM. O acordo de método foi avaliado por correlações, testes t pareados, erro quadrado médio (EQM), análise Bland-Altman (B-A) e coeficientes de correlação de concordância (CCC). O acordo de método entre DEB e DXA MG foi bom em adultos saudáveis (r=0,96, CCC=0,93, p<.0001) e pré-pós-RYGB (r=0,93–0,98, CCC=0,81–0,86, p<0,001). Embora as medidas de MG transversais diferissem, as medidas de mudança de MG pós-RYGB não (35,6±8,9 vs. 35,2±9,2 kg, DEBvs. DXA) e concordaram bem (r=0,84, p<.0001). Os 15 sujeitos com medidas de seguimento ao 1 ano perderam 11,5±9,8 kg FFM por DXA, mas apenas 1,3±2,5 kg de NHLT pelo DEB, sugerindo que a perda de FFM pode ter sido principalmente água do tecido adiposo. A incorporação do modelo de Chamney em algoritmos DEB é um grande avanço conceitual para avaliar e monitorar a composição corporal. A sua capacidade de diferenciar AI e água extracelular (AE) no NHLT e NHAT, bem como o excesso de AE é promissor e facilitará a monitorização do tecido magro na obesidade e doença aguda/crônica.
31407839 A dermatite atópica canina (cAD) é uma das dermatopatias mais comuns e estressantes observadas em cães. Ela é caracterizada por disfunção da barreira cutânea, e possui uma patogênese complexa que associa tanto fatores genéticos quanto ambientais. Avaliar as associações entre fatores ambientais e status caso-controle em cães Labrador retriever e golden retriever, duas raças caninas predispostas e de parentesco próximo. Dois mil quatrocentos e quarenta e cinco cães domésticos, dos quais 793 foram classificados como casos (575 Labradores e 218 golden retrievers) e 1.652 como controles (1.120 Labradores e 532 golden retrievers). MÉTODOS E MATERIAIS: O status caso-controle foi definido baseado nas respostas dos proprietários a um questionário padronizado e validado. Dados retrospectivos sobre o ambiente foram coletados via questões adicionais. Utilizou-se regressões logísticas univariadas e multivariadas para avaliar associações entre fatores ambientais e status caso-controle. Os fatores de risco incluíram ter sido criado em um ambiente urbano (não viver atualmente em um ambiente urbano), ser macho, ser castrado, receber anti-pulgas e ter acesso a móveis estofados. Fatores protetores incluíram viver com outros animais (exceto gatos) e caminhar em florestas, matas ou praias. Além disto, entre os Labradores, os de cor chocolate apresentaram maior risco de desenvolver cAD que os de cor amarela ou preta. CONCLUSÕES E IMPORTÂNCIA CLÍNICA: Este foi o maior estudo deste tipo, que investigou o papel do ambiente na cAD. Apesar de os fatores predisponentes não serem claros, este estudo complementa estudos anteriores que destacam a função protetora do ambiente rural e algumas novas associações com o desenvolvimento da doença.
31410087 São apresentados os resultados do Plano de qualidade em mamografia do Programa Nacional do Câncer de Mama do Instituto Nacional do Câncer da República Argentina, com o objetivo de melhorar a qualidade da mamografia na rede pública de saúde e implementar a prevenção do câncer de mama por este método diagnóstico. O Plano foi implementado em 2011 baseado na premissa de que a mamografia de má qualidade impede o diagnóstico precoce do câncer de mama. Havia, naquele momento na Argentina, pouca conscientização sobre a importância do controle de qualidade e as constantes mudanças na hierarquia do sistema de saúde eram um obstáculo ao desenvolvimento organizado do programa. O Plano compreendeu a avaliação e o controle de qualidade das instalações para mamografia, a capacitação do pessoal médico e técnico e a implantação de um sistema de credenciamento pelo Instituto Nacional do Câncer dos serviços de mamografia. Houve melhora na percepção da importância da qualidade entre o pessoal envolvido e se obteve um panorama geral da situação da mamografia ao nível nacional quanto à qualidade, recursos tecnológicos, volume de equipamentos e possibilidades de implementação do programa de prevenção. Foi realizada a capacitação do pessoal médico e técnico com o uso de diferentes metodologias e incentivada a uniformização da leitura mamográfica nas províncias consideradas.
31410088 A segurança do paciente representa um desafio aos sistemas de saúde em todo o mundo, sobretudo nos países de baixa e média renda como a Guatemala. O presente tem o objetivo de descrever sucintamente o processo de planejamento estratégico para um plano nacional de segurança do paciente na Guatemala. Este processo de planejamento estratégico contou com a participação de diversos interessados diretos, como representantes do Ministério da Saúde e Assistência Social da Guatemala, autoridades médicas da área de saúde pública e especialistas acadêmicos da Guatemala e dos Estados Unidos. Métodos combinados (pesquisas quantitativas e qualitativas) e técnica de grupo nominal foram usados em um simpósio nacional para priorizar os desafios em segurança do paciente na Guatemala e reuniões subsequentes foram realizadas para elaborar o plano nacional de segurança do paciente. No plano nacional de segurança do paciente, são definidos quatro domínios para fazer avançar o processo de segurança do paciente no sistema hospitalar público em um período de cinco anos: liderança e governança; capacitação e conscientização; cultura de segurança e métricas para mensuração dos resultados. Um conjunto de metas, atividades, resultados e parâmetros de referência foi elaborado para cada domínio, a ser supervisado pelo Ministério da Saúde. Com este plano nacional de segurança do paciente, a Guatemala assumiu um compromisso de longo prazo de melhorar a segurança do paciente no sistema hospitalar público. Esforços devem ser empreendidos para expandir o plano a todos os níveis do sistema de saúde da Guatemala.
31411271 O objetivo foi investigar os fatores associados à presença de hipotensão ortostática em 14.833 indivíduos de 35-74 anos. Estudo transversal realizado com os dados da linha de base (2008-2010) do Estudo Longitudinal de Saúde do Adulto (ELSA-Brasil). O teste postural foi realizado após repouso de 20 minutos na posição supina e adoção ativa da postura ortostática. A pressão arterial foi medida em supino e aos três minutos de ortostase com aparelho oscilométrico (HEM 705 CP, Omron, São Paulo, Brasil). A hipotensão ortostática foi definida por queda ≥ 20mmHg na pressão arterial sistólica e/ou queda ≥ 10mmHg na pressão arterial diastólica. As covariáveis analisadas foram sexo, faixa etária, raça/cor, escolaridade, estado nutricional, circunferência da cintura, alteração no índice tornozelo braquial, velocidade de onda de pulso, pressão arterial sistólica e diastólica, hipertensão, diabetes, uso de anti-hipertensivos, colesterol, triglicérides, sorologia para a doença de Chagas, ocorrência de sintomas e variação de frequência cardíaca no teste postural, relato de doença cardíaca, infarto agudo do miocárdio (IAM)/revascularização e acidente vascular cerebral. A hipotensão ortostática foi significativamente associada à maior faixa etária, OR = 1,83 (IC95%: 1,14-2,95); alteração no índice tornozelo braquial, OR = 2,8 (IC95%: 1,13-6,88), IAM/revascularização, OR = 1,70 (IC95%: 1,01-2,87); relato de doença cardíaca, OR = 3,03 (IC95%: 1,71-5,36); pressão arterial sistólica aumentada, OR = 1,012 (IC95%: 1,006-1,019); sorologia positiva para a doença de Chagas, OR = 2,29 (IC95%: 1,23-4,27) e ocorrência de sintomas na mudança postural, OR = 20,81 (IC95%: 14,81-29,24). A presença de hipotensão ortostática pode ser alerta de potencial comprometimento cardiovascular, e, portanto, uma ferramenta de rastreamento e prevenção.
31411282 A abordagem do nexo urbano corresponde à compreensão e à busca de soluções integradas mediante o reconhecimento das interdependências entre água, energia e alimentos, recursos cuja escassez configura iniquidades em saúde. A hipótese central deste artigo considera que o contexto de escassez corrobora práticas sociais que podem ser sinérgicas ou contraditórias em relação aos desafios da sustentabilidade e dos direitos sociais. O objetivo é investigar sinergias e contradições a partir de práticas sociais mediante o nexo urbano no bairro Novo Recreio, na cidade de Guarulhos, Região Metropolitana de São Paulo, Brasil. A metodologia consiste em um estudo qualitativo e de base etnográfica com referência à Teoria das Práticas, com observações diretas de campo e narrativas. Os resultados apresentaram práticas sociais associadas a falta sistemática de água, precariedades na iluminação pública e no transporte, bem como dificuldade de acesso a alimentos frescos e saudáveis. O estudo das práticas sociais entre sinergias e contradições permitiu verificar que, nesse processo espontâneo de busca de solução para problemas locais, é constatada a necessidade de integrar práticas e saberes locais a políticas públicas e demandas globais. Com isso, denominamos nexos de exclusão a condição periférica de impossibilidade de opções conscientes que permitam orientar conjuntamente a redução da escassez e de iniquidades com alternativas para a sustentabilidade.
31411284 Apesar da redução da mortalidade na infância, as causas ainda são majoritariamente evitáveis, e a sobrevida pode estar condicionada à situação de ameaça à vida ao nascer. Foram estimadas a carga de ameaça à vida ao nascer, de near miss neonatal, e a mortalidade, com ênfase na evitabilidade, e sobrevida na infância, em coortes de nascidos vivos. Estudo de coorte retrospectiva de nascidos vivos residentes no Município do Rio de Janeiro (2012-2016). Os bancos de dados dos Sistemas de Informações sobre Nascidos Vivos e sobre Mortalidade foram relacionados. Critérios pragmáticos foram utilizados para definir ameaça à vida e near miss. Óbitos foram classificados segundo a lista brasileira de causas de mortes evitáveis. Foram estimados indicadores de morbimortalidade e a sobrevida (Kaplan-Meier). Dos 425.505 nascidos vivos, 2,2% apresentaram ameaça à vida ao nascer. As taxas de mortalidade na infância, infantil e neonatal foram, respectivamente: 0,01; 0,06 e 14,97 por mil pessoas-dia. Causas evitáveis, não claramente evitáveis e mal definidas corresponderam, respectivamente, a 61%, 35% e 4% dos óbitos. O risco de morte por causas evitáveis atribuível ao nascimento com ameaça à vida foi de 97,6%. A sobrevida foi menor entre recém-nascidos com ameaça à vida, comparados àqueles sem ameaça à vida. Os critérios pragmáticos de ameaça à vida determinaram o perfil de mortalidade proporcional por causas de morte segundo os três grupos de causas da lista brasileira de causas de mortes evitáveis. Nascer com ameaça à vida define crianças com maior risco de morbimortalidade e põe, em pauta, a discussão sobre a vulnerabilidade e as necessidades de assistência às crianças e do apoio social às suas famílias.
31411303 Com o intuito de reformar a atenção primária à saúde (APS), o Ministério da Saúde planejou uma mudança que teve o seu avanço no período entre 2005 e 2006, e que se desenvolve até aos nossos dias. O objetivo deste artigo é enquadrar a reforma da APS em Portugal por diferentes fases de desenvolvimento, utilizando o modelo de fluxos múltiplos de Kingdon para refletir sobre a evolução do processo reformador e o seu futuro, na perspetiva do processo que busca alcançar o acesso universal à saúde. Como metodologia de trabalho, utiliza-se o estudo documental e de caso, de orientação qualitativa e com dimensões avaliativas. O estudo baseou-se em material publicado, nacional e internacionalmente, sobre a APS em Portugal. O modelo de fluxos múltiplos de Kingdon é utilizado para explicar o desenvolvimento concreto e contextual das políticas iniciadas durante a reforma da APS. Foram identificadas três fases da reforma, cada uma com duração de cerca de 5 anos: na primeira, a partir de 2005, surgiram as unidades de saúde familiar de constituição voluntária. Na segunda fase, iniciada em 2010, houve a consolidação do modelo. Em uma terceira fase, desde 2015 e que ainda acontece, há o amadurecimento do modelo, aproveitando o final da crise financeira, mas ainda suportando as suas sequelas. Os três ciclos de reforma representam três períodos distintos de coerência da coalizão que o empreendedor político foi capaz de estabelecer, cujas janelas de oportunidade para a mudança, internamente construídas, foram sobejamente influenciadas por fatores externos. Assinala-se a contribuição que a reforma da APS deu para a melhoria do estado de saúde da população portuguesa.
31411304 O objetivo deste estudo foi avaliar o desempenho da regionalização da vigilância em saúde em seis Regiões de Saúde com diferentes níveis de desenvolvimento no Brasil. Adotou-se uma abordagem quantitativa transversal e os dados foram coletados utilizando-se um questionário estruturado, elaborado com base nas três dimensões da pesquisa (Política, Estrutura e Organização), aplicado a 31 atores-chave da vigilância em saúde das Regiões de Saúde e dos municípios selecionados. Utilizou-se, como tendência central, o escore médio, e para cada dimensão e atributo foram construídos índices sintéticos. Atribuíram-se três pontos de corte para avaliação do desempenho: valores iguais ou abaixo de 4,99 foram considerados insatisfatórios; entre 5,00 e 6,99, intermediários; e iguais ou acima de 7,00, satisfatórios. O estudo evidenciou que o desempenho da regionalização da vigilância em saúde foi considerado satisfatório apenas em uma região, intermediário em quatro e insatisfatório também em uma. Entre as três dimensões, os melhores desempenhos foram da Política e da Organização, e o mais frágil, da Estrutura. Conclui-se que, em geral, quanto maior o nível de desenvolvimento socioeconômico e da oferta de serviços, melhor o desempenho da regionalização da vigilância em saúde. A avaliação apresentada retrata a complexidade de contextos de diferentes regiões brasileiras, o que contribui para o entendimento da dinâmica da regionalização da vigilância em saúde no país.
31411306 O artigo objetiva analisar a movimentação dos médicos, sob nova perspectiva, verificando seu deslocamento e oferta de trabalho entre as Regiões de Saúde, especificamente em cinco regiões do Estado de São Paulo, Brasil. Denominou-se essa movimentação como circularidade médica, definida pela diversidade de vínculos constituintes do exercício profissional observada ao longo de um determinado período em determinados espaços geográficos. A metodologia usada foi de estudo de casos múltiplos com aplicação de abordagens quantitativas e qualitativas. Todos os médicos cadastrados na base do Cadastro Nacional de Estabelecimentos de Saúde (CNES), em março de 2015, foram categorizados em: “médicos exclusivos”, com vínculos exclusivamente na região em foco; e “médicos não exclusivos”, com vínculo na região e em outras. Analisaram-se os dados socioeconômicos e de saúde da região e a estrutura assistencial de saúde. A dependência regional de médicos externos variou de 30% a 40%, mais elevada nas regiões mais desenvolvidas e menor nas menos desenvolvidas. A dependência interna, entre municípios, fica próxima de 40% nas regiões com maior desenvolvimento econômico e chega a 60% nas as regiões menos desenvolvidas. Médicos não exclusivos são mais especializados, com maior atuação em especialidades cirúrgicas e de diagnóstico, e os exclusivos atuam mais em especialidades básicas e clínicas, indicando que a movimentação pode estar associada à organização da prestação da assistência, nos seus diferentes arranjos. Identifica-se uma crescente participação de arranjos terceirizados e a importância de ações pactuadas regionalmente. Tais estudos podem orientar melhor as políticas redistributivas mais integradas.
32437073 Em 5 de novembro de 2015, aproximadamente 50 milhões de m<sup>3</sup> de resíduos provenientes da barragem de rejeitos das operações de mineração de minério de ferro da Samarco atingiram o meio ambiente decorrente do seu rompimento. Com o objetivo de compreender os potenciais efeitos sobre o rio Doce, o monitoramento foi realizado, através de testes ecotoxicológicos com quatro espécies de diferentes, das regiões atingidas pela pluma de turbidez. Os resultados demonstraram, de modo geral, ausência de ecotoxicidade aguda para organismos de coluna de água. Entretanto, foi evidenciada ecotoxicidade crônica com o microcrustáceo Ceriodaphnia dubia, que esteve relacionada principalmente aos efeitos físicos da passagem da onda de cheia e ao aumento de sólidos em suspensão na coluna d'água. Os resultados mostraram que a magnitude do impacto foi diferente nas três regiões do rio Doce (alta, média e baixa), com maior intensidade na região mais próxima da área do rompimento da barragem. Integr Environ Assess Manag 2020;16:608-614.
32440293 Informar sobre as últimas tendências epidemiológicas e a resposta programática integrada à coinfecção por tuberculose (TB) e HIV na América Latina e Caribe (ALC). Uma revisão descritiva analisou os indicadores mais relevantes sobre a coinfecção por TB/HIV em 33 países da ALC, usando uma abordagem transversal e de tendências temporais. Os dados foram obtidos em bases de dados disponíveis publicamente e analisados através de proporções simples, médias ponderadas e razões de risco. Na ALC, em 2017, 80,8% dos pacientes com TB realizaram o rastreamento ativo para HIV, o que representou um aumento de 25,6% entre 2011 e 2017. No mesmo ano, a proporção de pacientes com TB com status HIV positivo foi de 11,2%, demonstrando uma pequena redução progressiva de 5% desde 2011. Em 2017, a oferta de terapia antirretroviral e medicação anti-TB aos pacientes coinfectados por TB/HIV foi de 60%. Somente um terço das pessoas que vivem com HIV teve acesso à terapia preventiva com isoniazida. A mortalidade geral na coorte coinfectada por TB/HIV não mudou desde 2012, oscilando em torno de 20%. As atividades colaborativas para TB/HIV, que são a espinha dorsal para combater esta coinfecção, estão sendo ampliadas na ALC, e alguns indicadores mostram uma tendência positiva; no entanto, a nossa revisão destaca a necessidade de continuar fortalecendo a integração da prestação de serviços, as atividades conjuntas de monitoramento e avaliação e a qualidade dos dados.
32441882 A passagem da onda de rejeitos criada pelo rompimento da barragem de Fundão, em 5 de novembro de 2015, despejou uma grande quantidade de sedimentos finos no rio Gualaxo do Norte. Embora a inserção de sedimentos grossos e do tamanho de areia em rios tenham sido estudada em maiores detalhes, pouco se sabe sobre a resposta de rios à uma sobrecarga de rejeitos do tipo lama (sedimentos do tamanho de argila-silte). Este artigo apresenta uma avaliação do transporte de sedimentos em suspensão que tem ocorrido no rio Gualaxo do Norte depois do rompimento da barragem de Fundão, com o objetivo de contribuir para o entendimento geral de como sistemas fluviais se recuperam após sobrecargas de sedimentos finos (argila-silte). A remoção média total de sedimentos estimada com base nos dois últimos períodos chuvosos é de 54.466 toneladas, variando de 37.385 a 71.546 toneladas de acordo com a análise de incerteza. A análise do transporte de sedimentos sugere que o rio Gualaxo do Norte está retornando a sua condição morfológica pré-evento em termos de transporte de sedimentos. No entanto, a recuperação física do sistema tem sido limitada pelo comportamento hidráulico do rio nos últimos anos, com estações de chuvosas moderadas e limitados eventos de cheia de grande magnitude. É muito provável que futuros eventos de cheia de grande magnitude irão transportar a maior parte dos rejeitos restantes disponíveis no canal, acelerando a recuperação morfológica física do rio Gualaxo do Norte. Esse processo é um componente essencial na recuperação da qualidade da água e da ecologia do rio. Embora a abordagem proposta para o balanço de massa de sedimentos seja simplificada e tenha limitações e incertezas, ela fornece uma base científica para explicar os processos fluviais naturais que vêm ocorrendo no sistema fluvial. A abordagem apresentada para o balanço de massa de sedimentos pode ser aplicada a casos semelhantes com dados limitados. Integr Environ Assess Manag 2020;16:572-582.
32454806 A Itália e a Coreia do Sul têm dois sistemas de saúde distintos, o que os leva a responder a crises de saúde pública, como a pandemia COVID-19, de formas marcadamente diferentes. Existem diferenças na educação médica dos dois países, permitindo que os médicos sul-coreanos tenham uma educação mais holística em comparação com os seus homólogos italianos, que seguem uma especialização médica mais cedo. Além disso, há menos médicos por 1 000 pessoas na Coreia do Sul do que em Itália. No entanto, ambos os países têm um sistema nacional de saúde com cobertura de saúde universal. Apesar desta semelhança subjacente, os dois países abordaram a COVID-19 de maneiras quase opostas. Apesar de ter uma proporção menor de médicos na sociedade, a Coreia do Sul utilizou a tecnologia e a educação holística de sua comunidade médica a seu favor, implementando centros de rastreio para pessoas com suspeita de infecção sem sair do carro, o que permitiu cuidados imediatos e pouco ou nenhum contacto com o pessoal de saúde, diminuindo assim a possibilidade de transmissão da COVID-19. Por outro lado, a Itália é atualmente considerada o epicentro do surto na Europa e tem registrado o maior número de mortes de qualquer país fora da China continental. Isto deve-se em parte à natureza reactiva das medidas de saúde pública da Itália em comparação com a resposta pró-ativa da Coreia do Sul. As diferentes respostas de saúde da Coreia do Sul e da Itália podem informar as decisões das agências de saúde pública de outros países, especialmente da Região das Américas, que podem adoptar seletivamente políticas que tenham funcionado na redução da disseminação da COVID-19 e aprender com os erros cometidos por ambos os países.
32454807 Descrever os resultados perinatais e neonatais dos recém-nascidos expostos à SARS-CoV-2. Uma revisão sistemática com pesquisa bibliográfica em PubMed Central, LILACS e Google Scholar foi realizada utilizando as palavras-chave ‘covid’ E (‘newborn’ OU ‘child’ OU ‘infant’) em 18 de março de 2020, e novamente em 17 de abril de 2020 por um pesquisador. Foram analisados dados sobre demografia, resultados maternos, testes de diagnóstico, técnicas de imagem e resultados neonatais. Das 256 publicações identificadas, 20 preenchiam os critérios de inclusão e incluíam dados de resultados neonatais de 222 recém-nascidos cujas mães eram suspeitas ou positivas para a SARS-CoV-2 no período perinatal (17 estudos) ou recém-nascidos internados no hospital com infecção/pneumonia (3 estudos). A maioria (12 estudos) eram relatos de séries de casos; todos, exceto três (Austrália, Irão e Espanha), eram provenientes da China. Dos 222 recém-nascidos, 13 eram positivos para SARS-CoV-2; a maioria dos estudos relatou que os recém-nascidos eram assintomáticos ou tinham sintomas leves e que não foram observados resultados perinatais adversos. Entre os estudos com recém-nascidos positivos, dois descreviam características clínicas moderadas ou graves. O sangue do cordão umbilical, a placenta ou o líquido amniótico foram analisados em cinco estudos, não tendo sido relatados resultados positivos. Imagens radiográficas foram descritas em nove estudos, incluindo cinco com imagens de pneumonia, aumento da trama pulmonar, espessamento da textura ou opacidades nodulares de alta densidade. Foram relatadas alterações menores e não específicas dos parâmetros bioquímicos. Estudos que analisaram leite materno mostraram resultados negativos para SARS-CoV-2. Dada a escassez de estudos, neste momento a transmissão vertical não pode ser confirmada ou excluída. A literatura atual não apoia a abstenção da amamentação ou a separação dos recém-nascidos das suas mães. São necessárias mais provas e mais dados, especialmente na Região das Américas, para estabelecer orientações e recomendações definitivas.
32454808 Foi realizada uma revisão sistemática rápida para avaliar as evidências atuais relacionadas à presença da SARS-CoV-2 no leite materno de mulheres grávidas com COVID-19. Foram encontrados oito estudos analisando a presença de RNA do SARS-CoV-2 no leite materno de 24 gestantes com COVID-19 durante o terceiro trimestre de gravidez. Todas as pacientes apresentavam febre ou sintomas de doença respiratória aguda e imagens de tomografia computadorizada do tórax indicativas de pneumonia pela COVID-19. A maioria das gestantes teve parto cesáreo (91,7%) e dois recém-nascidos tiveram baixo peso ao nascer (< 2 500 g). As amostras biológicas coletadas imediatamente após o nascimento do trato respiratório superior (faringe ou nasofaringe) de neonatos e tecidos placentários apresentaram resultados negativos para a presença do SARS-CoV-2 pelo teste RT-PCR. Nenhuma amostra de leite materno foi positiva para o SARS-CoV-2 e, até à data, não há evidências da presença do SARS-CoV-2 no leite materno de mulheres grávidas com COVID-19. No entanto, os dados ainda são limitados e a amamentação de mulheres com COVID-19 continua a ser uma questão controversa. Não há restrições ao uso de leite de um banco de leite materno humano.
33603565 Diversas abordagens diferentes foram desenvolvidas para modelar as características específicas dos aquíferos cársticos, levando em consideração suas complexas heterogeneidades espaciais e temporais inerentes. Este artigo apresenta o desenvolvimento de uma abordagem de modelagem semidistribuída para aplicações em um contexto cárstico irlandês usando software de drenagem urbana. Os modelos provaram ser muito úteis para diferentes estudos, com exemplos dados para a ecohidrologia de lagos cársticos efêmeros, alívio de inundações subterrâneas extremas, investigação de rede cárstica, descarga de água subterrânea submarina e quantificação de diferentes componentes de recarga e fluxo. As limitações da abordagem também são destacadas, em particular não ser capaz de simular infiltração difusa e caminhos de fluxo explicitamente através da captação de água subterrânea. Portanto, uma abordagem de modelagem de diferenças finitas, mais distribuída, usando MODFLOW Unstructured Grid (USG) com o processo de Rede Linear Conectada (RLC) recém-desenvolvido é então comparada com a abordagem semidistribuída na mesma bacia cárstica. Embora tenha se mostrado difícil alcançar os mesmos níveis de desempenho do modelo na simulação dos fluxos de nascente no modelo distribuído em comparação com o modelo semidistribuído, a capacidade de interrogar os caminhos de fluxo em qualquer ponto do aquífero tridimensional é demonstrada, o que pode dar novas percepções sobre os fluxos (e o transporte potencial de contaminantes) por meio de tais sistemas complexos. A influência da proximidade de condutos altamente transmissivos na dinâmica do fluxo através das células da matriz transmissiva muito inferior nas quais a rede está inserida foi investigada particularmente.
33605304 Descrever aspectos metodológicos e operacionais de um estudo epidemiológico e de avaliação da Rede Cegonha em Santa Catarina, Brasil. A pesquisa realizada em 2019 foi composta de dois subestudos. No primeiro, cujo desenho foi epidemiológico e que analisou os cuidados recebidos no pré-natal, parto e puerpério imediato por gestantes, puérperas e crianças no Sistema Único de Saúde (SUS), são descritos os instrumentos de coleta dos dados e a organização da etapa de campo do estudo. O segundo foi uma avaliação normativa da gestão municipal na atenção ao pré-natal e puerpério no âmbito da Rede Cegonha. Iniciou-se com um estudo de avaliabilidade, seguido da avaliação propriamente dita. São descritas as diferentes estratégias metodológicas adotadas, com o envolvimento de stakeholders e especialistas. A taxa de participação das mulheres entrevistadas no subestudo epidemiológico foi de 97,7%. Mulheres residentes em 82,7% dos municípios catarinenses foram entrevistadas. A amostra foi semelhante ao registrado no Sistema de Informações sobre Nascidos Vivos (SINASC) para o mesmo período, e o perfil da subamostra entrevistada após seis meses foi semelhante ao da amostra global. O estudo avaliativo desenvolveu e aplicou modelo com 32 indicadores, que permitiu analisar a gestão sob dois aspectos: político-organizacional e tático-operacional. Contou com a adesão de 204 municípios catarinenses (69,1%), avaliados segundo o porte populacional. A disponibilização de procedimentos metodológicos que possibilitem a articulação de estudos da epidemiologia e da avaliação em saúde permite gerar informações mais precisas e completas para contribuir para o delineamento e a avaliação de políticas, programas e ações de saúde do SUS.
33605316 Objetivou-se conhecer como se dá a participação comunitária no âmbito da capacitação profissional de conselheiros municipais de saúde por meio da realização de oficinas educativas e mapas conceituais. Trata-se de estudo qualitativo, do tipo pesquisa-ação, desenvolvido em três municípios pertencentes a Região de Saúde do Pólo Cuesta, São Paulo, Brasil, com 28 conselheiros. Foram realizadas oficinas educativas e mapas conceituais, sendo os dados avaliados conforme análise temática dialógica e análise semiótica de imagens. A discussão foi alicerçada pela Teoria da Aprendizagem Significativa. Os resultados evidenciaram a importância da Atenção Primária à Saúde no que se refere à escuta qualificada e às ações de promoção e prevenção da saúde. Para os participantes, exercer a função de conselheiro significa estar presente nas reuniões e representar seu segmento populacional. Sentem-se importantes como colaboradores na elaboração de políticas públicas e no auxílio a outros órgãos no controle orçamentário e fiscalizatório. Conclui-se que as oficinas educativas e os mapas conceituais se revelaram como estratégias pedagógicas a serem trabalhadas com conselheiros de saúde, uma vez que possibilitaram momentos de aprendizagem, trocas de experiências, interação e criação de vínculo.
33605317 O objetivo deste artigo é compreender os sentidos atribuídos por trabalhadores da Atenção Primária à Saúde ao processo de formação profissional nas Práticas Integrativas e Complementares. Estudo descritivo, exploratório, com abordagem qualitativa, com 20 profissionais, de 14 unidades de saúde de três municípios na Região Metropolitana de Goiânia. Os dados foram coletados com entrevistas semiestruturadas, transcritas e analisadas por meio da Análise de Conteúdo Temática. Da análise, emergiu a categoria temática sobre as trajetórias de formação nas Práticas Integrativas e Complementares. Nela discute-se que a formação se dá por capacitações proporcionadas pela gestão federal, municipal ou conselhos de categoria profissional, via educação à distância, semipresencial ou presencial. Além disso, são realizadas formações em instituições privadas de ensino custeadas pelos próprios profissionais. Também, fontes informais de informações são usadas para obtenção de conhecimento (internet, livros e revistas). Os resultados revelam, por um lado, a formação insuficiente e difusa, com limitação na oferta e na qualidade, por outro, a necessidade de ampliação de estratégias educacionais que melhorem a formação dos profissionais de saúde para a oferta das diferentes Práticas Integrativas e Complementares na Atenção Primária à Saúde.
33605318 Com a finalidade de compreender a estratégia de comunicação adotada pelo Ministério da Saúde para a prevenção de doenças causadas pelo aedes e analisar a percepção da comunidade quanto aos vídeos sobre dengue, chikungunya e Zika veiculados entre 2014 e 2017, apresenta-se análise qualitativa realizada a partir de uma entrevista em profundidade com informante-chave do Núcleo de Comunicação do Ministério da Saúde e de rodas de conversa com a comunidade de quatro regiões brasileiras. A estratégia adotada pelo Ministério apoia-se na Teoria Hipodérmica por questões financeiras e logísticas, mas campanhas analisadas não alcançaram a maioria dos participantes das rodas. Estes julgam que as informações mais importantes em campanhas de prevenção são os cuidados e não as possíveis sequelas, diferente do que foi argumentado pelo(a) informante-chave. A comunidade considera a regionalização e a abordagem de características socioambientais, culturais e econômicas importantes, mas o MS não considera a regionalização de campanhas efetiva. Conclui-se que os vídeos não suprem as necessidades da população e devem ser utilizados de forma integrada a outras ações de informação, educação e comunicação em saúde para a eficácia do controle das doenças.
33605319 Apesar das dificuldades enfrentadas na vivência de suas sexualidades, a educação sexual de pessoas autistas costuma ser negligenciada. Neste sentido, esta pesquisa objetiva identificar as demandas de autistas sobre sua sexualidade, alinhando-se ao paradigma da neurodiversidade. Trata-se de uma pesquisa de natureza qualitativa realizada de setembro de 2017 a outubro de 2018, com 14 autistas oralizados, com idades de 15 a 17 anos, matriculados em escolas regulares. A coleta dos dados foi realizada por entrevistas semiestruturadas e avaliadas segundo a análise temática de conteúdo. Identificaram-se 2 categorias analíticas: “processos discursivos e a imagética do ‘anjo azul’” e “diversidade na diversidade: a sexualidade de autistas como processos singulares”. Os resultados que embora pessoas autistas se desenvolvam fisicamente e sexualmente de acordo com os estágios típicos de desenvolvimento, existem singularidades que não deveriam ser ignoradas. Todavia, a construção de falsas crenças fomenta a negação da sexualidade de pessoas autistas. Conclui-se que o estabelecimento de ações efetivas de educação sexual e de suporte à sexualidade da pessoa autista requer uma mudança paradigmática, que ancore-se no modelo social de deficiência.
33605320 O reconhecimento das necessidades em saúde é essencial na elaboração de ações e políticas públicas. Objetivo: analisar o reconhecimento e a satisfação das necessidades em saúde dos adolescentes, a partir da perspectiva de profissionais da Atenção Primária à Saúde. Método: estudo qualitativo, exploratório e descritivo, analisou 15 entrevistas realizadas com profissionais da Atenção Primária à Saúde que atuam no Distrito Sanitário III em Recife, Pernambuco, Brasil, há um ano ou mais. Foi realizada análise de conteúdo com apoio do software webQDA. Resultados: emergiram cinco categorias empíricas: Adolescente e adolescência, Necessidades individuais e do grupo social, Organização política e normativa, Ações profissionais, em equipe e intersetoriais e Potencialidades e limites no atendimento ao adolescente. A compreensão sobre a adolescência é pautada em estereótipos e de frágil articulação aos contextos sociais, econômicos, políticos e históricos. Os profissionais reconhecem como necessidades as demandas compatíveis com as ações programáticas da Atenção Básica sem terem instrumentos suficientes para lidar com as peculiaridades do grupo. A ausência de metas no Plano Municipal de Saúde iguala os adolescentes a outros grupos sociais e lhes oferece o mesmo cardápio de necessidades.
33605321 O objetivo deste artigo é compreender o significado da experiência vivenciada por crianças institucionalizadas em abrigo, por meio do brinquedo terapêutico. Estudo descritivo, de abordagem qualitativa, realizada em uma instituição de abrigo não governamental, filantrópica, situada no município de Santos, São Paulo, Brasil. Para a amostra, selecionaram-se cinco crianças de quatro a 11 anos de idade, que concordaram em participar da pesquisa, com autorização do seu responsável legal. A observação durante uma sessão de brinquedo terapêutico dramático foi a estratégia usada para a coleta dos dados, que foram analisados por meio da técnica de análise de conteúdo de Bardin. Seis categorias emergiram dos dados, evidenciando aspectos do cotidiano da criança no abrigo e na escola, bem como a falta que sente de sua família e a maneira como lida com o medo no abrigo. Ressalta-se, ainda, a tentativa constante de obter a aprovação do adulto e o prazer que sente em brincar com ele. O brinquedo terapêutico possibilitou à criança refletir sobre suas vivências, além de momentos de catarse. Para o adulto, foi possível compreender como é para ela viver em um abrigo e os desafios que tem que enfrentar neste contexto.
33605322 O estudo analisa a compreensão de pais ou responsáveis por crianças de zero a cinco anos acerca da febre, da condução e do atendimento desse quadro, realizado no serviço de urgência e emergência. A pesquisa qualitativa, por meio da técnica de análise temática, foi feita a partir de entrevistas com 14 pais ou responsáveis que procuraram um serviço pediátrico de urgência e emergência em um município do interior de São Paulo por esse motivo. Os dados coletados foram analisados por meio da técnica de análise temática. As experiencias dos pais que procuram esses serviços relacionam-se a três temas principais: temor da febre; os cuidados com criança febril; e a experiência de atendimento no serviço de urgência e emergência. Identificou-se que o medo exagerado da febre prevalece e que os pais/responsáveis se sentem seguros frente à tecnologia existente nos serviços de urgência e emergência. Os cuidados adotados, todavia, nem sempre são os recomendados para a situação apresentada.
33605323 A educação em saúde deve ser vista como instrumento de promoção da qualidade de vida. O objetivo do presente trabalho foi avaliar práticas de educação em saúde de nutricionistas de rede municipal de saúde, em uma cidade da região centro-oeste. Optou-se pela pesquisa qualitativa e, especificamente, pela teoria fundamentada nos dados. Foram realizadas entrevistas e observação de atividades educativas e, por meio dessas, avaliou-se a utilização de recursos materiais, estratégias e, ainda, a tentativa de envolver os usuários do serviço. Foram definidas cinco categorias de análise. A intenção da conscientização e a mudança de hábitos salienta a predileção do profissional por ações articuladas e coerentes com a realidade. Valorização da produtividade, insuficiência de capacitação, a falta de estrutura física foi citada como limitação. A maioria das entrevistadas não avalia resultados; acredita no compartilhamento de saberes como processo transformador da realidade e defende o trabalho multiprofissional e o cuidado em colocar em prática a integralidade e a equidade. As concepções de educação em saúde dos nutricionistas implicam em sua atuação profissional pois refletem a perspectiva das práticas educativas desenvolvidas.
33605324 Tornar-se pai exige um processo de desenvolvimento pessoal, reorientação interior e adaptação ao novo papel. A literatura sobre este processo tem sido parca, desvalorizando o quão desafiante e problemática pode ser a transição de se tornar pai. Este estudo, de caráter qualitativo, exploratório, descritivo, transversal e retrospetivo procurou compreender as vivências dos homens na transição para a paternidade durante o período pré-natal. Incluiu uma amostra de 10 homens a vivenciar, pela primeira vez, a gravidez da parceira. Recurso à entrevista semiestruturada como técnica de coleta de dados. Análise de dados com técnica de análise de conteúdo, com categorização semântica e abordagem indutiva. Como resultados, emergiram 3 temas: “experienciar da transição”, “desenvolvimento da identidade como pai” e “(des)construção de pontes para a transição”. Este estudo aprofunda a compreensão desta transição desenvolvimental e desafia a uma reestruturação dos cuidados pré-natais no sentido da inclusão da figura paterna.
33605325 Descreve-se uma atividade pedagógica com estudantes do Mestrado e Pós-Licenciatura em Enfermagem de Saúde Materna e Obstetrícia, aplicando princípios da prática simulada na realização da sutura perineal após o parto. Este procedimento causa muita insegurança e gera grande ansiedade nos estudantes, quando iniciam estágio em bloco de partos. Os objetivos deste artigo são desenvolver competências psicomotoras nos estudantes para a reconstituição cirúrgica perineal; aumentar a autoconfiança dos estudantes para o procedimento. Metodologia qualitativa, com 2 momentos de recolha de dados aplicados a dois cursos. Questionário com perguntas abertas, sessão de “focus group” e filmagem. Análise de conteúdo das respostas às perguntas abertas e verbatim do “focus group”. Como Resultados destaca-se uma estreita relação entre a simulação e o desenvolvimento de competências. Os estudantes salientaram a importância da atividade pedagógica na aquisição de competências de sutura, reforço da autoconfiança e na diminuição da ansiedade inicial. O uso da investigação qualitativa permitiu identificar o impacto da prática simulada no desenvolvimento de competências dos estudantes, identificar aspetos a aperfeiçoar na metodologia, contribuindo para a melhoria das práticas pedagógicas.
33605326 A avaliação de aplicativos voltados à saúde é necessária para a sua adequação e disseminação na sociedade. O aplicativo GestAção foi avaliado com base na opinião de 13 gestantes acompanhadas em consultas pré-natais, em três serviços públicos de saúde e em uma instituição privada, em Fortaleza, Ceará, Brasil. Os dados emergiram do processo avaliativo realizado de junho a dezembro de 2017, incluindo entrevistas semiestruturadas, tendo sido analisados a partir da análise de conteúdo na modalidade temática e da Semiótica, resultando no tema “significados atribuídos ao aplicativo pelas gestantes”, a qual se associa aos seguintes núcleos de sentido: fornecimento de informações seguras e diversificadas; possibilidade de mudança de comportamento e motivações para a utilização do aplicativo. Considera-se que a Semiótica permitiu compreender os significados atribuídos ao aplicativo, a partir da interação das gestantes com a ferramenta, indicando o GestAção como satisfatório, motivador ao uso, informativo, seguro e promotor de mudanças no contexto da saúde gestacional. O olhar das participantes possibilita que a tecnologia avaliada possa compor as estratégias voltadas à promoção e aos cuidados à saúde das gestantes.
33605327 A doação de sangue é uma prática social que auxilia no tratamento de doenças e na manutenção da saúde coletiva. O aplicativo DoeSangue foi concebido e desenvolvido para apoiar a captação e a fidelização de doadores, fortalecendo a promoção da saúde e o engajamento social. Objetivou-se avaliar o aplicativo DoeSangue sob a perspectiva de especialistas das áreas de hematologia e hemoterapia. Realizou-se uma pesquisa metodológica, aplicada e qualitativa, de setembro de 2015 a julho de 2017, em Fortaleza, Ceará. O estudo fundamentou-se no Design de Interação Participativo associado ao Interacionismo Simbólico. Após as duas primeiras etapas - concepção e desenvolvimento do aplicativo em laboratório, e avaliação pelos usuários doadores - o aplicativo foi validado por oito especialistas do hemocentro público de Fortaleza. Para a coleta de dados, utilizou-se o ‘formulário de validação do aplicativo com especialistas’, com base na escala de Likert, e realizou-se um grupo focal. A ferramenta foi avaliada positivamente pelos participantes, com Índice de Validação de Conteúdo médio de 0,88. Os avaliadores apontaram, dentre outras funcionalidades, a capacidade da ferramenta em promover interatividade, mobilização e engajamento social, além de contribuir com a captação e a fidelização de doadores de sangue.
33605328 Os sistemas de informação em enfermagem, onde se integram os indicadores de qualidade, têm como foco a uniformização dos registos em saúde e a consequente visibilidade dos cuidados prestados. Apesar da reconhecida importância dos contributos dos sistemas de informação, a sua implementação tem-se pautado por vários desafios pelo que nos propomos assim a refletir sobre estes. Com o objetivo de identificar a evidência disponível na literatura sobre estes mesmos desafios, foi desenvolvida uma revisão narrativa da literatura com análise de artigos e relatórios pertinentes acerca desta questão. Está patente na literatura a importância dos sistemas de informação para a obtenção de indicadores de qualidade sensíveis aos cuidados de enfermagem, existindo efetivamente um impacto positivo na qualidade dos cuidados, permitindo a mensurabilidade da qualidade nas intervenções, bem como facilitando a comparabilidade intra e interinstitucional, em tempo real ou em análise retrospetiva. Os desafios encontrados e que urge resolver na prática clínica, relacionam-se com a dificuldade de os profissionais percecionarem o impacto dos registos informáticos, a visibilidade dos indicadores em enfermagem e o tempo que é alocado em contexto de prestação de cuidados para realizar estes registos.
33605329 De uma forma mais indutiva ou dedutiva, diversos teóricos têm problematizado sobre o cuidar em enfermagem em que procuram clarificar o foco de atenção da Ciência de Enfermagem. A Perspetiva Fenomenológica permite-nos o entendimento do Homem e possibilita a desocultação do vivido. Partindo da questão ‘qual é a experiência vivida da transição para o papel maternal de mulheres com problemas de adição a substâncias psicoativas, desde a gravidez ao primeiro ano de vida do filho?’ entraremos num estudo de natureza qualitativa, de desenho fenomenológico e interpretativo, com o objetivo de compreender a experiência vivida da transição para o papel maternal de mulheres com problemas de adição a substâncias psicoativas. A pesquisa não só faz emergir o contributo dos estudos fenomenológicos para o desenvolvimento da Ciência de Enfermagem como se debruça sobre a experiência vivida de mulheres com problemas de adição a substâncias psicoativas, em que são evidenciados os momentos vividos por estas mulheres na gravidez, parto, pós-parto e primeiro ano de vida dos filhos, possibilitando aos enfermeiros o desenvolvimento de intervenções de enfermagem específicas face à problemática em estudo.
33605330 Trata-se de revisão de escopo cujo objetivo foi identificar e mapear o uso da fotografia como técnica de coleta de dados nas pesquisas qualitativas da área da saúde. A pesquisa foi guiada pelas recomendações do “Joanna Briggs Institute” e apresentada segundo as recomendações do “PRISMA Extension for Scoping Reviews”. Foram incluídas pesquisas qualitativas da área da saúde que utilizaram a fotografia como técnica de coleta de dados. Em dezembro de 2018, procedeu-se com a coleta de dados em 12 bases de dados, incluindo artigos, dissertações e teses. Os dados foram analisados a partir de estatística descritiva simples. A amostra final foi constituída por 138 pesquisas, publicadas entre 2001 e 2018 e proveniente de 21 países. Predominaram na amostra artigos produzidos por pesquisadores da área da Enfermagem. As principais técnicas de coleta de dados foram o “photovoice”, a foto-elicitação e a fotografia, mediante participação, principalmente, de adultos e crianças. Concluiu-se que os principais benefícios do método fotográfico estão relacionados ao incentivo da reflexão e criatividade, ao rompimento com a formalidade nas entrevistas, à captação de impressões subjetivas e significados e ao fortalecimento do engajamento e do protagonismo dos participantes na pesquisa.
33605331 O objetivo deste estudo foi avaliar a prevalência de pré-diabetes e hiperglicemia intermediária em adultos brasileiros, considerando diferentes critérios diagnósticos, e estabelecer fatores associados à sua ocorrência. Análise dos dados laboratoriais da Pesquisa Nacional de Saúde, coletados em 2014 e 2015. Foram calculadas as prevalências das condições conforme critérios da Associação Americana de Diabetes (ADA) - Hemoglobina Glicada (HbA1c) 5,7 a 6,4% - e da Organização Mundial de Saúde (OMS), de 6 - 6,4% entre aqueles que não tinham critério para diabetes. Razões de prevalência (RP) brutas e ajustadas e IC 95% foram calculados por regressão de Poisson com variância robusta. A prevalência de pré-diabetes pelo critério ADA foi de 18,5% e de 7,5% pelo critério da OMS. Verificou-se um gradiente de aumento das prevalências segundo a idade da população e presença de fatores de risco como hipertensão arterial, obesidade, circunferência abdominal elevada e baixo colesterol HDL. Os menos escolarizados e os declarados pretos apresentaram prevalências superiores. Este estudo aponta um intervalo entre 7,5 a 18,5% de adultos brasileiros que apresentam pré-diabetes e hiperglicemia intermediária, além de identificar um escore de risco para a ocorrência dessa condição.
33605332 O estudo analisou os fatores associados ao LDL-Colesterol aumentado na população adulta brasileira. Estudo transversal com dados laboratoriais de 8.534 indivíduos coletados na Pesquisa Nacional de Saúde. Calculadas as prevalências de LDL-Colesterol <130 e ≥130 mg/dL. A variável desfecho foi LDL-Colesterol aumentado (≥130 mg/dL) e as variáveis explicativas foram sociodemográficas, antropométricas, estilo de vida, doenças crônicas e autoavaliação de saúde. Para verificar as associações, utilizou-se regressão de Poisson e estimou-se as razões de prevalência (RP) e intervalos de confiança (IC) 95%. A prevalência de LDL-Colesterol aumentado foi 18,58%. No modelo final multivariado associaram-se ao desfecho: idade entre 30 a 44 anos (RP 1,99; IC 1,58-2,54), 45 a 59 anos (RP 2,89; IC 2,29-3,64) e 60 anos ou mais (RP 2,90; IC 2,29-3,68), região Nordeste (RP 1,16; IC 1,02-1,32), sobrepeso (RP 1,32; IC 1,15-1,51), obesidade (RP 1,41; IC 1,19-1,65) ou anemia (RP 0,66; IC 0,54-0,80). O LDL-Colesterol aumentado associou-se ao envelhecimento, sobrepeso, obesidade, morar na região Nordeste e ter anemia. Monitorar os níveis de LDL é importante, pelo risco aumentado com envelhecimento, para orientar ações de estilos de vida saudáveis e diagnóstico em locais de menor acesso.
33605333 O objetivo deste artigo é identificar os fatores associados ao consumo elevado de sal na população brasileira adulta. Estudo transversal com dados de 8.083 adultos da Pesquisa Nacional de Saúde (PNS, 2014/15). O consumo de sal foi baseado na estimativa de excreção urinária de sódio de 24 horas, calculada pela relação sódio/creatinina em amostra de urina casual. Considerou-se consumo elevado o quartil mais alto da distribuição. A relação entre consumo elevado de sal e fatores sociodemográficos, estilos de vida, morbidade e autoavaliação do estado de saúde foi analisada pelo cálculo das razões de prevalência brutas e ajustadas por idade e sexo. 28,1% apresentavam consumo estimado de sal maior que 10,56 g/dia. Estiveram positivamente associados ao consumo elevado de sal a presença de sobrepeso (Razão de Prevalência ajustada; IC95% - RPaj 1,23; 1,09-1,39), obesidade (RPaj 1,61; 1,43-1,83) e diabetes (RPaj 1,36; 1,17-1,58). Foram fatores de proteção o sexo feminino (RPaj 0,73; 0,66-0,80), escolaridade elevada (RPaj 0,88; 0,79-0,99), morar na região Norte e presença de doença renal crônica (RPaj 0,71; 0,56-0,90). O consumo de sal é elevado em todo o país e em todos os subgrupos da população, demandando ações coordenadas para seu enfrentamento.
33605334 Avaliamos associações da supervisão parental com o comportamento sedentário e a inatividade física em adolescentes brasileiros. Utilizamos dados da Pesquisa Nacional de Saúde do Escolar (PeNSE) de 2015, que avaliou 102.072 escolares do 9° ano. Consideramos sedentários os adolescentes que ficavam ≥3 horas/dia sentados e inativos os que praticaram <60 min/dia de atividade física. A supervisão parental foi avaliada pela frequência (nunca, às vezes, sempre) de atividades com verificar o dever, saber sobre o tempo livre e entender os problemas do adolescente. Foram realizadas análises de regressão logística, ajustadas para variáveis sociodemográficas. Dentre os avaliados, 56,3% eram sedentários e 78,1% inativos. Verificar atividades escolares se associou à menor odds de inatividade e sedentarismo. Ter ciência do que o adolescente fazia no tempo livre e mexer nas coisas do adolescente se associaram a menor odds de inatividade física. A compreensão de problemas pelos responsáveis se associou à menor odds de sedentarismo. Concluímos que maior supervisão parental se associou a menor sedentarismo e menor inatividade física entre adolescentes.
33605336 O objetivo deste artigo é avaliar a cobertura e as desigualdades na assistência pré-natal. Dados do estudo transversal da Pesquisa Nacional de Saúde do Brasil em 2013. Assistência pré-natal foi avaliada por meio de indicadores: aconselhamento, orientações recebidas, procedimentos e exames realizados durante a gravidez. Para mensuração foram utilizados dois índices: Slope Index (SII) e o Concentration Index (CIX). Cerca de 90% receberam aconselhamento sobre alimentação saudável, não fumar e beber, 80% para não usar alisamento de tintura/cabelo e todos os aconselhamentos. Aproximadamente 70% receberam orientações sobre parto e sinais de risco e 83,4% para amamentação e 60% todas as orientações. Cerca de 80% tiveram a medida de pressão e peso verificada, a medida da barriga (fundo do útero) e a ausculta do coração do bebê, apenas 36,7% tiveram os seios examinados e 33,4% todos os procedimentos realizados. Mais de 90% fizeram exame para HIV e urina e 77,9% para sífilis, 81,4% das mulheres realizaram todos os exames e 21,7% todos os indicadores. Não foram encontradas diferenças absolutas significativas (SII). Com o CIX observou-se diferença para aconselhamento para alimentação saudável e orientações para amamentação. Não houve desigualdades acentuadas na assistência pré-natal.
33605337 O objetivo deste estudo foi estimar a frequência de problemas com o sono e os fatores associados, analisando dados da Pesquisa Nacional de Saúde, realizado em 2013 no Brasil. Os problemas com o sono foram avaliados com a pergunta “Nas duas últimas semanas, com que frequência o(a) sr(a) teve problemas no sono, como dificuldade para adormecer, acordar frequentemente à noite ou dormir mais do que de costume?”, as respostas foram agrupadas em: nenhum dia, menos da metade dos dias e mais da metade dos dias. Dos indivíduos avaliados, 71,1% relataram não ter problemas com o sono em nenhum dia, 14,0% em pelo menos metade dos dias e 14,9% em mais da metade dos dias. As maiores frequências de problemas com o sono foram relatadas pelas mulheres e com o aumento da idade. Para homens e mulheres, tabagismo, consumo de bebidas alcoólicas, inatividade física, comportamento sedentário e hipertensão arterial apresentaram associação significativa com a frequência de problemas com o sono em mais da metade dos dias, e o excesso de peso para as mulheres. Assim, foi elevada a frequência de problemas com o sono na população brasileira. Mulheres, indivíduos mais velhos, com comportamentos de risco relacionados ao estilo de vida, hipertensão arterial e excesso de peso corporal foram os subgrupos em maior risco.
33605338 O objetivo deste artigo foi analisar a associação entre a violência física em escolares com fatores socioeconômicos, contexto familiar, saúde mental, comportamentos individuais de risco e ambiente inseguro. Estudo com os dados da Pesquisa Nacional de Saúde Escolar (PeNSE), 2015, com alunos do 9o ano. A variável desfecho foi o relato de envolvimento em luta física e as variáveis de exposição associadas utilizadas foram relativas à condição socioeconômica e demográfica, supervisão e apoio familiar, saúde mental, comportamentos de risco e ambiente inseguro. Utilizou-se nas análises a regressão logística multivariada com abordagem hierarquizada. A prevalência de envolvimento em briga foi maior em meninos (30,2%; IC 29,3-31,0) comparada às meninas (16,7%; IC 16,0-17,4). Em ambos os sexos houve maior chance de envolvimento com violência física quando uso de drogas, falta às aulas, sedentarismo, insônia, solidão e insegurança na escola ou na comunidade e, principalmente, quando vítima de agressão familiar OR 2,59 (IC 2,31-2,90) em meninos e, em meninas OR 2,42 (IC 2,17-2,71). Houve redução da chance de envolvimento em violência física em meninos pelo fato de estarem trabalhando, em meninas, por estudarem em escola privada, e terem seus problemas e preocupações acolhidos pelos pais ou a participação destes nas atividades escolares.
33605339 Objetivou-se identificar os padrões de consumo alimentar e os fatores associados em crianças menores de dois anos no Brasil. Estudo transversal, de base populacional, utilizando dados da Pesquisa Nacional de Saúde realizada em 2013. O consumo alimentar foi mensurado por questões dicotômicas, listando os alimentos, considerando apenas o dia anterior à entrevista. Os padrões foram identificados por meio de análise de componentes principais. Utilizou-se regressão de Poisson para obtenção de razão de prevalência bruta e ajustada. Considerou-se o efeito de delineamento amostral nas análises que foram estratificadas de acordo com a idade. Dentre as 5.052 crianças, foram identificados três padrões, sendo denominados como: “padrão de consumo de alimentos saudáveis”, “padrão de consumo de leites” e “padrão de consumo de alimentos não saudáveis”. Observou-se associação entre os padrões em cada faixa etária, principalmente com cor da pele, sexo, escolaridade do chefe da família, zona de residência e região. Um quarto das crianças de 12 a 23 meses ingeriu refrigerantes, mais de um terço sucos artificiais e quase metade doces no dia anterior à entrevista. Foram identificados três padrões alimentares, além de observar introdução alimentar precoce em crianças menores de seis meses de idade.
33605340 Objetivou-se avaliar a adesão à alimentação escolar por adolescentes brasileiros considerando determinantes individuais e do contexto escolar. Foram avaliados 10.262 adolescentes de escolas públicas da Pesquisa Nacional de Saúde do Escolar de 2015. Regressão multinível foi utilizada para estimar o efeito de variáveis do contexto individual e do ambiente escolar na ocorrência da baixa adesão à alimentação escolar por adolescentes. A prevalência dessa baixa adesão (consumo da alimentação escolar ≤2dias/semana) foi 64,2% nesse grupo. O modelo explicativo evidenciou menor adesão a essa prática entre adolescentes do sexo feminino (RP=1,09; IC: 1,03-1,14), entre aqueles com 15 anos ou mais de idade (RP=1,08; IC: 1,02-1,14), que tinham consumo regular de refrigerantes (RP=1,09; IC: 1,03-1,15), que não realizavam regularmente almoço e jantar com pais e responsáveis (RP=1,08; IC: 1,02-1,14), e que moravam em domicílios com menos de 4 pessoas (RP=1,07; IC: 1,02-1,13). Em relação ao ambiente escolar, estudar em escolas com mais de 1.000 alunos (RP=1,22; IC: 1,12-1,33) e com presença de cantina (RP=1,15; IC: 1,08-1,22) determinaram a baixa adesão. Os resultados demonstram importante efeito do contexto escolar na determinação do consumo da alimentação escolar por adolescentes.
33605341 No Brasil, no âmbito do SUS, a APS ganhou relevância a partir da estruturação da Estratégia Saúde da Família entre as décadas de 1990/2000. Existem inúmeros instrumentos para a avaliação desses serviços no mundo. Dentre eles, destaca-se a família de instrumentos do Primary Care Assessment Tool (PCAT), desenvolvida e disseminada por Starfield e Shi para avaliar a existência e extensão das características dos serviços de atenção primária em saúde. Reforçando a importância do uso desse instrumento no Brasil, o Ministério da Saúde publicou em 2020, uma nova edição da versão brasileira que informa a metodologia utilizada, resgatando o papel do IBGE como grande avaliador externo do SUS. O IBGE incluiu de forma pioneira em seu principal inquérito amostral domiciliar, a Pesquisa Nacional de Saúde, um módulo de perguntas da versão reduzida do PCAT para usuários adultos. Os principais resultados globais encontrados (escore geral=5,9) informam que aqueles que mais utilizam os serviços de APS (adultos com morbidades referidas), são também os que avaliam mais positivamente tais serviços. Também foram observadas diferenças entre os moradores de domicílios cadastrados pelas equipes de Saúde da Família, entre os que recebem visitas de agentes comunitários e agentes de endemias e, por faixa etária (os mais idosos avaliam de forma mais positiva os serviços).
33605342 Objetivou-se averiguar a relação da COVID-19 com variáveis de vulnerabilidade social em Fortaleza e verificar a influência da violência no trabalho do ACS e suas implicações no enfrentamento da COVID-19. Dados quantitativos primários (e.g., questionários com ACS) e secundários (e.g., IDH, homicídio, analfabetismo, cobertura do Programa Bolsa Família [PBF] e da Estratégia Saúde da Família [ESF]) foram utilizados. Observou-se relação da COVID-19 com indicadores de vulnerabilidade social, onde os casos têm relação negativa com IDH e analfabetismo; e os óbitos relação positiva com taxa de homicídios e cobertura do PBF. Regiões com altas taxas de óbito por COVID-19 e vulnerabilidade social possuem maior cobertura da ESF e menor realização de visita domiciliar pelo ACS. A atuação deste, no enfrentamento da pandemia, é limitada pela violência do território. A plena atuação do ACS, no enfrentamento da COVID-19, é dependente de políticas intersetoriais. Assim, a construção de uma política de enfrentamento da COVID-19, com participação do ACS, precisa levar em consideração, além de seu adequado treinamento na prevenção e detecção de COVID-19, ações intersetoriais para o enfrentamento e prevenção da violência no território.
33605343 Acumulam-se evidências de que o uso de máscaras é uma medida indispensável de proteção à COVID-19, devido ao alto poder de transmissão do novo coronavírus por via respiratória, inclusive por indivíduos assintomáticos. Por sua vez, o uso das máscaras de tecido em locais públicos tem se consolidado como medida adicional de proteção às medidas de distanciamento social e higienização das mãos. Objetivou-se sistematizar as evidências científicas que justificam o amplo uso de máscaras de tecido como prevenção à COVID-19 e descrever a evolução dos posicionamentos contrários ou favoráveis ao seu uso em ambientes extradomiciliares, diante do avanço da pandemia do novo coronavírus pelo mundo. A triagem de artigos e documentos oficiais do Brasil e de outros países indica que o uso de máscaras em locais públicos tornou-se uma intervenção essencial graças ao potencial de reduzir a velocidade de propagação do novo coronavírus. Recomenda-se que o poder público adote estratégias para aumentar a oferta deste produto e fomente estudos para avaliação do impacto da medida no controle da pandemia no Brasil. É imperativo assegurar disponibilidade de máscaras a grupos socioeconomicamente desfavorecidos e garantir que determinados grupos raciais não sejam estigmatizados diante do uso de máscaras em ambientes extradomiciliares.
33605344 O objetivo deste estudo é identificar a prevalência de ansiedade em profissionais de saúde durante a pandemia da COVID-19. Trata-se de revisão sistemática de estudos publicados em qualquer idioma em 2020. Foi realizada busca nas bases de dados Embase, LILACS e PubMed utilizando os descritores anxiety, COVID-19, health workers, e sinônimos. A estimativa da prevalência geral de ansiedade com intervalo de confiança de 95% foi calculada utilizando o modelo de efeitos aleatórios. Dos 861 registros identificados, 36 artigos foram incluídos na revisão sistemática e 35 na metanálise. A prevalência geral de ansiedade foi de 35% (IC95%: 29-40). Foi identificado maior risco de ansiedade nas mulheres em relação aos homens (Odds Ratio: 1.64 [IC95%: 1,47-1,84]), e nos enfermeiros, na comparação com médicos (Odds Ratio: 1.19 [IC95%: 1,07-1,33]). Atuar na linha de frente no combate a COVID-19, estar infectado com coronavírus e apresentar doenças crônicas também foram fatores associados com maior risco de ansiedade. Observa-se alta prevalência de ansiedade entre profissionais de saúde, com maior risco entre mulheres e enfermeiros. Há necessidade de medidas que visem sua prevenção, bem como o fornecimento de tratamento precoce e adequado aos com ansiedade moderada e grave.
33605345 O presente artigo tem como objetivo interpretar valores e princípios éticos da tradição do yoga e discuti-los visando possíveis contribuições para a atenção psicossocial na Atenção Primária à Saúde (APS). Foi realizado um estudo teórico-hermenêutico, em que conceitos presentes na escritura Yoga Sutra de Patañjali foram interpretados sob o enquadramento da saúde mental. Constatou-se que os valores encontrados na escritura podem enriquecer as práticas de yoga atualmente existentes voltadas para os usuários da APS (que sofrem com aflições inerentes à vida) ao fornecerem ideias e diretrizes que favorecem um sentido de libertação do sofrimento. Tais valores e princípios éticos podem ser incorporados às discussões presentes na APS e na atenção psicossocial, como redução da iatrogenia e da medicalização desnecessária (prevenção quaternária), relativização do poder biomédico, estímulo ao exercício da empatia e da participação dos usuários nos cuidados, com seu reposicionamento subjetivo, pluralizando formas autônomas de manejo do sofrimento e construindo redes de apoio psicossocial. Concluiu-se que os valores do Yoga Sutra podem estar presentes em diversos âmbitos da APS, o que daria um entendimento expandido sobre o que significa uma “prática de yoga”.
33605346 A relação entre os desastres de origem hidrometeorológicos e a saúde das populações atingidas ainda é pouco abordada no Rio Grande do Sul (RS), Brasil. A Hepatite A é uma doença que envolve questões sanitárias e do meio urbano, sendo uma doença do tipo evitável. Esse estudo tem como objetivo analisar a relação entre áreas de inundação e a ocorrência de doenças de veiculação hídrica, neste caso, a Hepatite A. Foi estruturado um banco de dados dos casos confirmados de Hepatite A e de eventos de inundações no município de Encantado-RS entre os anos de 2012 e 2014. Esses dados foram analisados espacialmente a partir do estimador Kernel dos pontos de ocorrência de casos de Hepatite A e correlacionados para o perímetro urbano. Verificou-se que nos três meses posteriores à ocorrência de inundação, foram registrados 44 casos, um aumento de quase 300%, no registro de casos de Hepatite A. Os resultados identificaram que todos os casos confirmados estão na área urbana localizada na planície de inundação. O que reafirma a importância de incentivo a formulação e implementação de políticas de prevenção a surtos de doenças pós-desastres hidrometeorológicos.
33605347 A coocorrência de fatores de risco pode desencadear doenças crônicas não transmissíveis e no extremo, a mortalidade. Os objetivos deste estudo foram descrever as prevalências e analisar as características sociodemográficas e de vínculo com a universidade associadas à coocorrência de fatores de risco em universitários. O estudo, composto por três inquéritos transversais, foi realizado com universitários da Bahia, Brasil, nos anos de 2010, 2012 e 2014. O desfecho foi a coocorrência de dois ou mais fatores de risco (menores níveis de atividades físicas no tempo livre, excesso de peso, consumo irregular de frutas/hortaliças e auto avaliação negativa do estresse). A associação com as variáveis foi realizada pelas Razões de Prevalências. Participaram do estudo 878, 879 e 877 universitários nos anos 2010, 2012 e 2014, respectivamente. Nos três inquéritos, a prevalência de dois ou mais fatores de risco foram superiores a 70%. Tiveram maiores prevalências de coocorrência de dois ou mais fatores de risco as mulheres, universitários com idade avançada, da área de saúde e com mais tempo de universidade. Conclui-se que a prevalência de coocorrência de dois ou mais fatores de risco foi elevada e que as mulheres representaram o grupo que se destacou com maiores prevalências desse desfecho em todos os inquéritos.
33605348 Estimar a prevalência de distúrbios na coluna em idosos e analisar potenciais fatores associados. Estudo de delineamento transversal em uma amostra de 1.593 idosos com 60 anos ou mais residentes na zona urbana do município de Bagé-RS. Além do desfecho “distúrbios na coluna vertebral”, foram investigadas variáveis demográficas, socioeconômicas, comportamentais, percepção de saúde, atividades funcionais e utilização de serviços de saúde. A coleta de dados foi realizada por meio de entrevista face a face. Análise de regressão de Poisson com variância robusta foi utilizada para verificar os fatores associados ao desfecho analisado. Dos 1.593 participantes, 37,4% referiram distúrbios na coluna vertebral. Os fatores relacionados ao desfecho foram; pertencer ao sexo feminino, baixa escolaridade, autoavaliação ruim de saúde, consulta nos últimos três meses e presença de hipertensão, reumatismo e fraturas. Ações de intervenção para saúde musculoesquelética podem contribuir para redução dos danos decorrentes distúrbios na coluna em idosos, como perda da capacidade funcional, aumento das demandas de cuidados em saúde e redução da qualidade de vida.
33605349 O estudo avaliou a viabilidade da adequação de cardápios em relação às exigências nutricionais estabelecidas pelo Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE) e a relação entre o custo do cardápio. Cada cardápio semanal contou de uma combinação de alimentos dentro de cada grupo. Para cada combinação de alimentos foi elaborado um modelo de otimização de dados para obter as quantidades de cada alimento de forma a atender às exigências do PNAE ao menor custo possível (cardápios com 20% e 30% da ingestão dietética de referência para energia, macronutrientes, cálcio, ferro, magnésio, zinco, vitaminas A e C, além de restrições para sódio, gorduras saturada e trans, e açúcar de adição). Não foi obtida nenhuma solução que acomodasse todas as exigências do PNAE. Os componentes limitantes foram cálcio, sódio e carboidratos; para os demais os cardápios foram adequados. O custo foi diretamente correlacionado com a frequência de carne e frutas, e inversamente com os conteúdos de sódio e carboidratos, e com as frequências de arroz e feijão. A probabilidade de adequação de carboidratos foi próxima de zero quando a frequência de carne foi acima de 1 vez por semana. Concluindo, é pouco provável a obtenção de cardápios que atendam à todas as exigências do PNAE.
33605350 Objetivou-se analisar a relação entre a qualidade de vida, a fadiga e as lesões em bailarinos brasileiros profissionais de dança de salão. Participaram 320 profissionais das cinco regiões do Brasil, sendo a coleta de dados realizada por meio de um questionário online autoaplicável acerca das informações gerais, WHOQOL-bref, Questionário de Fadiga de Yoshitake e Questionário de Identificação de Lesões em Bailarinos. Para análise dos dados utilizou-se a estatística descritiva, seguida da análise inferencial e do teste de Regressão Linear Múltipla. Os resultados demonstram que uma maior fadiga está associada a uma qualidade de vida negativa, evidenciando-se que, a cada valor a mais na fadiga total, espera-se que a qualidade de vida diminuísse 0.218 pontos no domínio físico; 0.226 pontos no domínio psicológico; 0.420 pontos no domínio social; e 0.304 pontos no domínio ambiental. Em contrapartida, a incidência e a intensidade de lesões não foram associadas com a qualidade de vida. Conclui-se que o contexto da dança de salão profissional pode influenciar tanto na presença de fadiga quanto na qualidade de vida. Sugere-se aos profissionais de saúde que atuam com estes bailarinos através de intervenções multifatoriais objetivando diminuir a fadiga, atenuando os efeitos desta na qualidade de vida.
33605374 Analisar a concordância/discrepância entre autoimagem corporal e classificação do índice de massa corporal (IMC), segundo tipo de alimentação e influências do ambiente. Análise transversal de 195 crianças pré-púberes (≥5 anos), atendidas na Atenção Primária à Saúde (APS), Manguinhos, Rio de Janeiro, Brasil. O IMC foi classificado conforme escore-z. Avaliou-se a autoimagem pela escala de silhuetas para crianças. Estimou-se a associação entre as covariáveis e subestimação/superestimação do IMC em relação à autoimagem, em modelo multinomial. Crianças com sobrepeso subestimaram seu IMC, em comparação com a autoimagem, em maior proporção (58,6%) que aquelas com obesidade (22,0%) ou com eutrofia (49,0%). Essa dissociação correlacionou-se com a participação no programa de transferência de renda (RC=2,01 - IC95% 1,04;3,90) e com o consumo diário de alimentos açucarados (RC=3,88 - IC95% 1,05;14,39). A subestimação do IMC entre as crianças com excesso de peso deve ser considerada pela APS, visando aperfeiçoar as práticas de intervenção.
33605375 Analisar a prevalência do uso de medicamentos, fontes de acesso e fatores associados, em residentes da zona rural de Pelotas, RS, Brasil. Estudo transversal com adultos ≥18 anos, realizado em 2016. Questionou-se o uso e fontes de acesso aos medicamentos no mês anterior à entrevista. Empregou-se regressão de Poisson. Dos 1.519 entrevistados, 54,7% (IC95% 48,7;60,5) utilizaram algum medicamento e 3,3% (IC95% 2,4;4,5) deixaram de utilizar medicamento necessário. Exibiram maiores prevalências de utilização: mulheres (RP=1,23 - IC95% 1,12;1,34), idosos (RP=2,36 - IC95% 2,05;2,73), pessoas com pior autopercepção de saúde (RP=1,29 - IC95% 1,14;1,46), com maior número de doenças (RP=2,37 - IC95% 2,03;2,77). Obtiveram medicamentos exclusivamente pelo Sistema Único de Saúde (SUS) 14,0% (IC95% 11,2;17,4), com prevalências maiores entre pessoas de cor da pele autodeclarada não branca e classificação econômica inferior. Pequena parcela deixou de usar medicamentos de que necessitava. A obtenção gratuita de medicamentos foi maior nos grupos de menor poder aquisitivo.
33605395 Avaliar a capacidade preditiva de diferentes modelos de série temporal de casos de malária no estado do Amapá, Brasil, no período 1997-2016. Estudo ecológico de séries temporais com casos de malária registrados no Amapá. Foram utilizados dez modelos estatísticos determinísticos ou estocásticos para simulação e teste em horizontes de previsão de 3, 6 e 12 meses. O teste inicial mostrou que a série é estacionária. Os modelos determinísticos apresentaram melhor desempenho do que os modelos estocásticos. O modelo ARIMA apresentou erros absolutos menores do que 2% na escala logarítmica e erros relativos 3,4-5,8 vezes menores em relação ao modelo nulo. A predição de casos futuros de malária nos horizontes de 6 e 12 meses de antecedência foi possível. Recomenda-se o uso de modelo ARIMA para a previsão de cenários futuros e para a antecipação do planejamento nos serviços de saúde dos estados da Região Amazônica.
33605396 Analisar a tendência temporal das prevalências de excesso de peso e obesidade nas capitais brasileiras e no Distrito Federal, 2006-2019. Série temporal, sobre dados do Sistema de Vigilância de Fatores de Risco e Proteção para Doenças Crônicas por Inquérito Telefônico (n=730.309). Analisaram-se as prevalências de excesso de peso e obesidade para cada ano, segundo a combinação de sexo, faixas etárias e níveis de escolaridade. A variação temporal foi analisada por regressão de Prais-Winsten. Observaram-se variações das prevalências de excesso de peso, principalmente em homens com 18-24 anos de idade e até 8 anos de estudo (3,17%/ano), e em mulheres de 18-24 anos e ≥12 anos de estudo (6,81%/ano). Observaram-se variações na prevalência de obesidade, principalmente entre mulheres de 18-24 anos e escolaridade ≥12 anos (10,79%/ano). Verificou-se aumento do excesso de peso e obesidade na maioria dos estratos sociodemográficos, especialmente entre jovens de maior escolaridade.
33608892 Explorar e descrever as experiências e perspectivas de vários envolvidos com relação ao uso de dispositivos para em cadeira de rodas motorizadas (DOCRMs). MÉTODO: Esta amostra proposital incluiu: crianças com idades de 6 a 18 anos que usavam um DOCRM (n=8; diagnósticos: paralisia cerebral, atrofia muscular espinhal, espinha bífida, lesão medular), pais de crianças com 18 anos ou menos que usavam um DOCRM (n=12), profissionais de reabilitação que trabalham com crianças que usavam um DOCRM (n=12), e profissionais que trabalham em uma companhia que produz DOCRMs (n=3). Os dados foram reunidos por meio de entrevistas face a face conduzidas pessoalmente ou via Zoom<sup>®</sup> e analisados usando método comparativo constante. Três temas principais emergiram nos dados: (1) ‘Ficar em pé sob demanda’ revelou como os participantes perceberam os DOCRMs como permitindo às crianças ficar em pé quando e onde quiserem, aumentando assim a participação; (2) ‘É mais do que descarga de peso’ descobriu as percepções dos participantes sobre os benefícios psicológicos e físicos do uso de DOCRMs; e (3) ‘Ecossistemas influenciando a aquisição e uso de DOCRMs’ revelaram fatores relacionados e não relacionados à criança percebidos como influenciando a procura e uso do DOCRM pelas crianças. INTERPRETAÇÃO: O uso de um DOCRM foi percebido como fornecendo uma oportunidade única para crianças ficarem em pé quando e onde quiserem. Os achados sugerem a possível aplicação transdiagnóstica de DOCRMs.
33618794 Introdução: Este estudo visa explorar a validação da Escala de Resiliência (25 itens e 14 itens), nas suas versões longa e breve. Este instrumento avalia a capacidade de o indivíduo suportar os fatores de stress, de prosperar e dar sentido a desafios vitais.Material e Métodos: A amostra integrou 511 médicos portugueses. Ambas as versões foram validadas através do estudo de validade de estrutura interna, de fiabilidade e de validade convergente. A validade de estrutura interna foi analisada através da técnica da análise de componentes principais. A fiabilidade foi verificada pelo estudo de consistência interna. Para a validade convergente, calculou-se os coeficientes de correlação entre estas versões da Escala de Resiliência e outras escalas validadas para medir depressão, ansiedade, stress e satisfação com a vida.Resultados: Ambas as versões da Escala de Resiliência apresentaram boa consistência interna. Para cada uma das versões, optou-se pela análise de componentes principais a um fator. A validade convergente foi verificada por correlações positivas significativas entre a Escala de Resiliência 25 e Escala de Resiliência 14 e uma escala de satisfação com a vida e por correlações negativas significativas entre as duas versões da Escala de Resiliência e as subescalas de depressão, ansiedade e stress.Discussão: Os resultados evidenciaram o caráter unidimensional das duas versões da Escala de Resiliência e apoiam a sua utilidade e validade na classe dos médicos.Conclusão: Trata-se do primeiro estudo de validação desta escala num grupo de médicos. Os seus resultados são muito satisfatórios, recomendando-se o uso deste instrumento neste grupo específico.
33618795 A gravidez é uma situação rara em mulheres com doença renal crónica sob hemodiálise. Contudo, a sua incidência tem aumentado nos últimos anos. Apesar de ser uma situação de elevado risco materno e fetal, tem havido uma melhoria na assistência, devido ao aumento do número de casos descritos e da experiência adquirida na terapia dialítica. Relatamos o caso de uma multípara de 32 anos com hipertensão crónica e doença renal crónica com 10 anos de evolução e difícil controlo, com diagnóstico de gravidez gemelar bicoriónica/biamniótica, quatro meses após início da hemodiálise. A gestação foi vigiada por uma equipa multidisciplinar, as sessões de hemodiálise bem toleradas clínica e hemodinamicamente, com bom controlo tensional e analítico seriado, assim como adequado desenvolvimento de ambos os fetos. Foi submetida a cesariana às 34 semanas e seis dias por início de trabalho de parto, tendo nascido dois meninos com peso adequado para a idade gestacional.
33618797 Na página 13, Tabela 1, primeira linha da terceira coluna (intitulada ‘Amplitude’) onde se lê: “[0,21; 1]”Deverá ler-se: “[21; 100]”. Artigo publicado com erros: https://www.actamedicaportuguesa.com/revista/index.php/amp/article/view/14516.
33618798 Na página 23, Figura 1, onde se lê:“Controls 1572015-2016 season = 47”Deverá ler-se: (ver nova Figura 1 na página 62)Na página 25, Tabela 2, terceira linha da última coluna intitulada “p-value”, onde se lê: 1 (ver Tabela 2 na pág. 63)Deverá ler-se: 1.000 (ver nova Tabela 2, pág. 64)Artigo publicado com erros: https://www.actamedicaportuguesa.com/revista/index.php/amp/article/view/13438.
33620162 Avaliar o conteúdo e as propriedades psicométricas de instrumentos compreensivos de coleta de dados de enfermagem desenvolvidos com base no modelo dos Onze Padrões Funcionais de Saúde. MÉTODO: Revisão integrativa da literatura que seguiu o método de Whittemore e Knafl e os Preferred Reporting Items for Systematic Reviews and Meta-Analyses. Realizou-se buscas no PubMed, Cinahl e Biblioteca Virtual em Saúde entre Setembro e Dezembro de 2018. Seis das 146 citações recuperadas foram incluídas na revisão. Quatro artigos eram estudos metodológicos e dois eram relatos descritivos do desenvolvimento dos instrumentos. Os instrumentos eram heterogêneos em termos de finalidades, desenvolvimento, características e teste. Apenas um estudo forneceu dados sobre a validade de constructo. Entretanto, os instrumentos partilham de aspectos em comum em relação aos dados que devem ser coletados. CONCLUSÕES: Poucos instrumentos de coleta de dados de enfermagem que utilizam o modelo dos Onze Padrões Funcionais de Saúde estão disponíveis. Finalidades, processo de desenvolvimento, características e testagem dos instrumentos variaram entre os instrumentos. Para a maioria deles não há evidências psicométricas robustas de validade. IMPLICAÇÕES PARA A PRÁTICA DE ENFERMAGEM: Esta revisão forneceu uma síntese da literatura em relação ao uso de um modelo específico da disciplina para nortear a coleta compreensiva de dados de enfermagem. As diferenças entre os instrumentos e a falta de evidências psicométricas de validade comprometem a visibilidade da enfermagem e tornam difícil destacar a contribuição específica da enfermagem no cuidado do paciente.
33624693 O objetivo foi estimar as taxas de descontinuidade total no uso do contraceptivo hormonal oral, injetável e do preservativo masculino, bem como verificar as taxas de interrupção por abandono e por troca para método mais eficaz e menos eficaz. Dados de 2.051 mulheres usuárias de unidades básicas de saúde de três capitais brasileiras foram coletados por meio do calendário contraceptivo. Os resultados mostraram que 24,5% das usuárias do contraceptivo hormonal oral, 33,5% das usuárias de contraceptivo hormonal injetável e 39% das usuárias do preservativo masculino haviam descontinuado o uso do método até 12 meses de uso, independentemente da razão. Houve pouca variação nas taxas entre capitais, mas não no método utilizado. A principal razão para descontinuar o uso do método contraceptivo foi por querer engravidar (20,8%). Um total de 20% das mulheres engravidou enquanto usava algum método, e essa proporção alcançou 25,7% entre usuárias do preservativo masculino. Ressalta-se que, após 12 meses de uso, a taxa de abandono por razões relacionadas ao método contraceptivo foi de 11,4% entre usuárias do injetável. A taxa de troca para método mais eficaz foi de 15,9% entre usuárias do preservativo masculino, e a taxa de troca para método menos eficaz foi de 16,3% entre usuárias do contraceptivo hormonal injetável. As taxas de descontinuidade contraceptiva foram altas e variaram conforme o tipo de método contraceptivo utilizado.
33624694 Este estudo teve como objetivo compreender significados, percepção de risco e estratégias de prevenção da infecção pelo Zika vírus desenvolvidas por gestantes com diferentes condições socioeconômicas, atendidas em serviços de saúde público e privado da cidade de Salvador, Bahia, Brasil, bem como a contribuição de seus parceiros para lidar com o risco de infecção após o surgimento desse vírus no país. Foi realizado um estudo qualitativo, a partir do desenvolvimento de 18 entrevistas semiestruturadas, sendo nove com gestantes atendidas pelo setor público de saúde e nove com gestantes atendidas pelo setor privado de saúde. Os dados produzidos demonstraram insuficiências no conhecimento das gestantes sobre aspectos importantes da infecção pelo Zika vírus. A situação socioambiental na qual as gestantes estão submetidas foi um fator importante para a percepção de risco e estratégias de prevenção. Gestantes entrevistadas no setor público de saúde demonstraram se sentir mais vulneráveis ao risco de infecção no ambiente em que vivem do que gestantes entrevistadas no setor privado de saúde, com grande impacto sobre o seu bem-estar psicossocial. Segundo as gestantes, os parceiros exerceram intensa cobrança para que elas adotassem ações preventivas sem, no entanto, realizarem os mesmos cuidados, desconsiderando o risco de transmissão do vírus por via sexual. Conclui-se que, após aproximadamente três anos da epidemia no país, o Zika vírus ainda possui um grande impacto sobre a vida das gestantes e é imprescindível fortalecer as ações de comunicação em saúde para assegurar a disponibilização de informações que respondam adequadamente às necessidades da população sobre a doença.
33624695 O objetivo foi analisar os efeitos temporais (idade, período e coorte) na mortalidade por homicídios femininos nos estados da Região Nordeste do Brasil, no período de 1980 a 2017. Estudo ecológico de tendência temporal em que foram utilizados modelos APC com uma abordagem bayesiana e o método determinístico INLA (Integrated Nested Laplace Approximations) na inferência dos parâmetros. As taxas de homicídios femininos, para cada estado da região estudada, foram padronizadas pelo método direito, após correção dos registros de óbitos quanto à qualidade da informação e à subnotificação. Além disso, obtiveram-se dados segundo raça/cor, local de ocorrência e meio pelo qual a agressão foi perpetrada. No período estudado, após a correção dos registros de óbito, a Região Nordeste apresentou taxa média de 5,40 óbitos por homicídios a cada 100 mil mulheres, com aumento significativo em todos os estados nos anos 2000. Em todos os estados houve aumento do risco de óbito (RR) por homicídio na segunda e terceira década de vida e efeito de proteção para as mulheres mais velhas. Com exceção de Sergipe, constatou-se aumento do risco de óbito em quinquênios dos anos 2000. Na Região Nordeste e estados da Paraíba, Pernambuco e Piauí, verificou-se efeito protetor para mulheres de gerações mais antigas. Ainda, a maior proporção de óbitos ocorreu em mulheres negras, no domicílio, sendo perpetrado por arma de fogo. Os achados do presente estudo podem estar correlacionados ao processo de disseminação da violência ocorrido no Brasil, nos anos 2000, assim como a ineficiência do Estado brasileiro em proteger as mulheres vítimas de violência.
33624697 O estudo objetiva compreender a influência das relações comunicacionais entre os profissionais da rede de atenção à saúde na coordenação entre níveis assistenciais. Estudo qualitativo com dados de pesquisa multicêntrica internacional Equity-LA II, utilizando o referencial teórico da hermenêutica dialética. Escutaram-se áudios de 15 entrevistas a profissionais (7 médicos da atenção primária e 5 da atenção especializada e de 3 apoiadores institucionais da atenção primária) de uma rede municipal no agreste pernambucano, Brasil, em 2016. As categorias mistas foram submetidas à análise de conteúdo. Revelou-se o não reconhecimento da atenção primária como ordenadora do cuidado por quase todos os profissionais e a percepção sobre a coordenação do cuidado desvelou obstáculos relacionados aos desencontros em estabelecer relações dialógicas. O saber sobre o papel do médico da atenção primária é incompleto e sua práxis vista com desconfiança por especialistas, a recíproca não ocorrendo. Percebeu-se uma relação interpessoal não dialógica, pautada na relação assimétrica refletida na postura autoritária do especialista e de inferioridade dos médicos da atenção primária. A base do agir comunicativo refere-se às pretensões de validade e não de poder, que é externo à linguagem, e impossibilita a discussão de razões e argumentos. Evidenciou-se pouca disponibilidade ao diálogo e ao reconhecimento recíproco entre os envolvidos, com interdição da situação comunicativa, em que há simetria de participação. Os resultados revelaram fragilidades comunicacionais, sendo necessárias estratégias que permitam o alcance do entendimento comunicativo entre os profissionais, promovendo o seguimento satisfatório entre níveis assistenciais.
33624736 Este artigo descreve algumas práticas de assédio no ensino superior e explica por que estão se naturalizando. Também se documentaram as formas de resistência narradas por algumas estudantes universitárias e professoras. Entre janeiro de 2016 e março de 2017 foram realizadas nove entrevistas em profundidade com estudantes universitárias que vivenciaram situações de assédio na faculdade pública de direito na Cidade do México, México, além de três estudantes homens e duas professoras. Delas se desprende que determinados professores assediam seletivamente, com base em códigos vestimentários relacionados com os estereótipos de gênero. O assédio pode ser visto como um castigo exemplar, tendo um propósito corretivo, isto é, seria parte da disciplina escolar e da formação identitária das universitárias daquela instituição. Também foram detectadas formas de vigilância heteronormativa que naturalizam o assédio a ponto de algumas considerá-lo parte de um modo de vida ao que precisam se adequar para conseguir concluir os estudos. Outras encontraram formas de denunciar, por meio de estratégias informais, pelas quais contribuíram para dar visibilidade e desnaturalizar esta violência de gênero. Por exemplo, apesar de alguns docentes determinarem o uso de saia como requisito para fazer as provas, nem todas as universitárias acatam tal exigência e as que recusam organizaram movimentos de resistência estudantil. Até agora, não houve qualquer ação por parte das autoridades, no sentido de garantir às mulheres espaços livres de assédio, o que realça ainda mais a necessidade de criar estatutos e regulamentos no ensino superior que tipifiquem tais delitos como graves, de modo a coibir o assédio sexual.
33624737 No Brasil, desde 2001, o monitoramento da presença de agrotóxicos nos alimentos ocorre por meio do Programa de Análise de Resíduos de Agrotóxicos em Alimentos (PARA). O objetivo foi analisar os desafios e avanços no controle de resíduos de agrotóxicos nos alimentos, no Brasil, com base nos resultados do PARA, entre os anos 2001 e 2015. Foi realizada pesquisa descritivo-analítica documental, que utilizou dados provenientes dos relatórios do PARA, disponíveis no sítio eletrônico da Agência Nacional de Vigilância Sanitária. Entre os principais desafios apresentados pelo PARA estão a grande variabilidade no número de amostras e ingredientes ativos analisados, bem como no formato dos relatórios apresentados. Existe a necessidade do aprofundamento das discussões a respeito dos critérios usados para a classificação e autorização dos ingredientes ativos no Brasil, bem como da transparência destas informações para a sociedade. No total, foram analisados 25 tipos de alimentos e mais de 30 mil amostras ao longo da vigência do PARA, porém, o máximo de ingredientes ativos analisados foi 228. A presença de ingredientes ativos não autorizados para a cultura e não autorizados no país foi a principal causa de irregularidades diagnosticadas nos alimentos. Embora ainda existam diversos desafios apresentados no PARA, ele contribui para disparar a reflexão sobre o tema junto à sociedade. Haja vista a atual conjuntura do governo, de maior flexibilização na liberação de ingredientes ativos no país, é necessário que o PARA seja fortalecido.
33624738 O objetivo do estudo foi estimar a prevalência de infecções sexualmente transmissíveis (IST) e fatores associados sobre mulheres quilombolas no Brasil. Trata-se de estudo transversal de base populacional com mulheres quilombolas no período de março de 2017 a janeiro de 2019. Utilizou-se um questionário com informações sociodemográficas, comportamentais e clínicas. Foi realizado exame ginecológico para coleta de células cervicais para citologia oncótica e para detecção de Chlamydia trachomatis, Neisseria gonorrhoeae, Trichomonas vaginalis e papilomavírus humano (HPV), por meio de teste de reação em cadeia pela polimerase. Foi realizado teste rápido para HIV e sífilis. O desfecho principal foi definido como a infecção por um ou mais agentes infecciosos de transmissão sexual. Para a análise, utilizou-se o teste do qui-quadrado e regressão logística hierárquica. De um total de 380 mulheres, 352 (92,6%) foram incluídas no estudo. A prevalência de, pelo menos, uma IST foi de 18,5% (IC95%: 14,76-22,85). A maior prevalência foi de 11,1% por HPV, seguido de 6,3% por T. vaginalis e de 4,3% por C. trachomatis. Não houve nenhum caso de N. gonorrhoeae. Para o HIV, a prevalência foi de 0,3%, e de sífilis foi de 4,3%. A citologia cervicovaginal estava alterada em 7,7%. A detecção de uma ou mais IST foi significativamente associada a idade entre 25 e 44 anos (OR = 2,33; IC95%: 1,05-5,18), a consumo de álcool (OR = 1,96; IC95%: 1,06-3,64), a resultado alterado da citologia (OR = 3,96; IC95%: 1,65-9,48) e a vaginose bacteriana (OR = 3,61; IC95%: 2,01-6,47). Em mulheres quilombolas houve elevada prevalência de uma ou mais IST, o que torna importante a elaboração de estratégias de prevenção direcionadas a essas mulheres.
33725475 Introdução: O glaucoma primário de ângulo-aberto é o subtipo mais frequente de glaucoma. Os familiares de doentes com glaucoma primário de ângulo-aberto têm um risco maior de desenvolverem a doença, o que sugere uma predisposição genética para a doença. MYOC foi o primeiro gene causador de glaucoma primário de ângulo-aberto a ser identificado. Este estudo pretendeu identificar variações de sequência no gene MYOC que possam ser responsáveis pelo fenótipo num grupo de doentes com glaucoma primário de ângulo-aberto da Região Centro de Portugal. Material e Métodos: Os três exões codificantes e as regiões adjacentes do gene MYOC foram estudados utilizando o método de PCR-sequenciação num grupo de 99 doentes com glaucoma primário de ângulo aberto. Resultados: A análise de sequenciação permitiu identificar 20 variantes, incluindo quatro na região promotora, sete nos intrões e nove nos exões um e três, das quais quatro eram variantes missense. Discussão: Inicialmente, todas as quatro variações de sequência missense identificadas foram consideradas candidatas a mutações causadoras de glaucoma. No entanto, após análise da literatura, somente a variante c.1334C>T (Ala445Val) permaneceu como provável responsável pelo glaucoma de pressão normal de início tardio. Conclusão: Este é o primeiro estudo realizado num grupo de doentes com glaucoma primário de ângulo aberto da Região Centro de Portugal, contribuindo para a identificação de uma variante genética no gene MYOC e reforçando a hipótese de que o glaucoma de pressão normal também poderá ser causado por mutações no gene MYOC.
33725476 Introdução: O parechovirus humano tipo 3 tem sido reconhecido como causa de infeção em idade pediátrica, ocasionalmente associado a doença grave, incluindo sépsis e meningite, particularmente em pequenos lactentes. Foi objectivo deste estudo descrever o primeiro surto conhecido de infeção por parechovirus humano tipo 3 em Portugal. Material e Métodos: Estudo descritivo de um surto ocorrido entre 8 de junho a 12 de agosto de 2016. O diagnóstico laboratorial foi realizado por transcriptase reversa - reação em cadeia da polimerase no líquido cefalorraquidiano e/ou nas fezes. A genotipagem foi efetuada no Instituto Nacional de Saúde Doutor Ricardo Jorge, por transcriptase reversa - reação em cadeia da polimerase e sequenciação, em amostras de fezes dos lactentes e seus familiares. Resultados: Foi detetada infeção por parechovirus humano tipo 3 em sete lactentes, seis dos quais do sexo masculino, mediana de idade de 23 dias (5 - 52). Uma lactente apresentou convulsões, com múltiplas lesões da substância branca na ressonância magnética nuclear. A duração média de internamento foi de 5,6 dias (3 - 11), com evolução favorável em todos. Em três casos havia familiares próximos sintomáticos. Em três mães foi identificado parechovirus humano tipo 3 nas fezes. Discussão: Embora a infeção por parechovirus humano tipo 3 esteja bem descrita neste grupo etário, a maior parte dos hospitais portugueses não dispõe deste diagnóstico laboratorial. Os resultados obtidos foram semelhantes aos verificados noutros países. Apesar da deteção do vírus no líquido cefalorraquidiano, destaca-se a ausência de resposta inflamatória local ou sistémica. Conclusão: Este estudo reporta o primeiro surto conhecido de infeção por parechovirus humano tipo 3 ocorrido em Portugal em pequenos lactentes. Apesar de não existir tratamento específico, este diagnóstico poderá evitar poderá evitar antibioterapia e internamentos prolongados.
33727907 Caracterizar o modelo dos impostos especiais de consumo sobre bebidas açucaradas na América Latina e no Caribe e avaliar oportunidades para aumentar o impacto desses impostos no consumo de bebidas açucaradas e na saúde. Realizou-se uma pesquisa ampla e a análise de legislações vigentes em março de 2019, com informações obtidas por meio de instrumentos de monitoramento da Organização Pan-Americana da Saúde (OPAS) e da Organização Mundial da Saúde (OMS) já existentes, fontes secundárias e levantamento junto aos ministérios da Fazenda. A análise centrou-se no tipo de produtos tributados e na estrutura e base desses impostos especiais de consumo. Dos 33 países analisados, 21 aplicam impostos especiais de consumo sobre bebidas açucaradas. Em sete países os impostos especiais de consumo incidem também sobre água engarrafada e, em pelo menos quatro, incluem bebidas lácteas açucaradas. Dez desses tributos especiais são <i>ad valorem</i> com algumas bases tributárias estabelecidas no início da cadeia de valor, sete são de tipo específico e quatro têm uma estrutura combinada ou mista. Em três países os impostos especiais são estabelecidos com base na concentração de açúcares do produto. Apesar do número promissor de países com impostos especiais de consumo sobre bebidas açucaradas, verifica-se grande heterogeneidade nos modelos de tributação em termos de estrutura, base tributária e produtos tributados. Os impostos especiais de consumo vigentes poderiam ser mais bem aproveitados para aumentar o impacto no consumo de bebidas açucaradas e na saúde: incluir todas as categorias de bebidas açucaradas, excluir água engarrafada e recorrer mais a impostos de tipo específico com a correção periódica pela inflação e, possivelmente, com base na concentração de açúcares do produto. Todos os países se beneficiariam em receber mais orientação. Pesquisas futuras devem ter como objetivo abordar essa lacuna.
33727908 Identificar os fatores associados a doença renal crônica de etiologia não tradicional em crianças na Guatemala. Foi realizado um estudo transversal em uma população que consistiu de todos os pacientes pediátricos com doença renal crônica ativa em estágio 5 atendidos na unidade de nefrologia pediátrica da <i>Fundación para el Niño Enfermo Renal</i> (FUNDANIER) (<i>N</i> = 156). O processo de amostragem aleatória simples determinou a obtenção de uma amostra com 100 participantes. Um questionário foi usado para a coleta de dados sobre as características pessoais e familiares dos participantes, acesso à assistência de saúde e utilização de serviços e local de residência ao início da doença. Informação sobre a etiologia da doença renal crônica foi obtida dos prontuários médicos. Também foram coletados dados secundários ao nível da localidade. Estatísticas descritivas foram estimadas e um modelo de regressão logística foi usado nas análises bivariada e multivariada. As razões de chance (odds ratio, OR) de quase todas as variáveis se aproximaram de 1. As exceções nas variáveis relativas às características familiares foram escolaridade da mãe de nível fundamental (OR 2,2727) e residir em área urbana ao início dos sintomas (OR 0,4035). As exceções nas variáveis ao nível municipal foram áreas de agricultura intensiva em pequena escala (OR 3,8923) e em grande escala (OR 0,3338). Os valores de p e os intervalos de confiança indicam que o tamanho da amostra não foi grande o suficiente para detectar associações estatisticamente significativas entre as variáveis. O estudo demonstrou que práticas agrícolas intensivas na localidade de residência e nível de escolaridade da mãe são fatores associados a doença renal crônica de etiologia não tradicional em crianças na Guatemala. Outros estudos em crianças devem ser realizados como estudos de caso-controle ou estudos populacionais em comunidades agrícolas. Recomendam-se também intervenções de saúde pública com a avaliação preventiva da função renal em crianças.
33727910 Neste artigo são descritos os principais modelos de integração, as experiências de êxito e os desafios do trabalho conjunto de pesquisadores e responsáveis por tomar decisões que participam da iniciativa Incorporação da Pesquisa para Avançar no Cumprimento dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (<i>Embedding Research for the Sustainable Development Goals,</i> ER-SDG) e da experiência do Centro de Apoio Técnico (CAT). Em junho de 2018, realizou-se a concessão de financiamento e pré-seleção de 13 projetos de pesquisa provenientes de 11 países de baixa e média renda da América Latina e Caribe (Argentina, Bolívia, Brasil, Colômbia, Equador, Guatemala, Guiana, Haiti, Paraguai, Peru e República Dominicana). Os projetos deveriam enfocar as mudanças necessárias no sistema, políticas ou programas para melhorar a saúde e fundar-se no trabalho conjunto de pesquisadores e responsáveis por tomar decisões visando aproximar a produção de evidências à tomada de decisão nos sistemas e serviços de saúde. O CAT forneceu suporte e orientação à produção de resultados úteis e de qualidade para a tomada de decisão. A experiência confirmou o valor de iniciativas como a ER-SDG para consolidar pontes entre o mundo da pesquisa voltada à implementação de políticas, programas e sistemas de saúde e o mundo dos encarregados de gerir estes programas, serviços e intervenções de saúde. Deve-se enfatizar a necessidade de respeitar e aproveitar cada contexto e os arranjos e padrões próprios da relação entre pesquisadores e responsáveis por tomar decisões criando incentivos à integração.
33728715 A interleucina (IL)-2 estimula a imunidade antitumoral e é utilizada com sucesso no tratamento de diferentes neoplasias. HIPÓTESE/OBJETIVOS: O vírus canarypox que expressa IL-2 felina localmente é seguro e pode ser usado para tratar sarcóides equinos. Vinte cavalos de raças diferentes com idade mediana de oito anos (intervalo interquartil 6,0-13,3 anos) e um número total de 59 sarcoides foram incluídos no estudo. MÉTODOS: Neste ensaio clínico prospectivo, o vírus canarypox recombinante expressando IL-2 felina foi injetado nos sarcoides duas vezes em um intervalo de sete dias. Hemogramas completos (HM) e níveis de fibrinogênio foram mensurados antes do tratamento e nos dias 1, 2, 7 e 8. Regressão completa foi obtida em oito cavalos (40%) e regressão parcial em dois cavalos (10%). Nenhuma mudança no tamanho do sarcóide foi observada em dois cavalos (10%) e a doença progrediu em cinco cavalos (25%). Os sarcoides de três cavalos (15%) apresentaram boa resposta inicial seguida de crescimento do tumor. Não houve alterações significativas no hemograma e nos níveis de fibrinogênio após qualquer injeção. Um cavalo apresentou febre moderada no dia seguinte de cada injeção, que cedeu sem tratamento em um dia. CONCLUSÕES: O tratamento de sarcóides equinos com vírus canarypox recombinante que expressa IL-2 felina parece ser uma opção de terapia segura. Embora a expressão de IL-2 após a injeção do vetor e sua atividade biológica em equinos não tenham sido comprovadas neste estudo, o tratamento resultou em regressão e regressão parcial em 50% dos casos. Mais estudos são necessários para verificar esses achados e se estabelecer um protocolo de tratamento.
33729281 A política das Parcerias para o Desenvolvimento Produtivo surgiu como uma estratégia do Governo Federal brasileiro em prol do fortalecimento do Complexo Econômico-Industrial da Saúde. Apesar de a primeira parceria datar do ano de 2009, o seu marco regulatório foi consolidado apenas em 2014, quando foram descritos oito objetivos da política. Desses, o presente artigo se propôs a avaliar especificamente o quarto objetivo: “proteger os interesses da Administração Pública e da sociedade ao buscar a economicidade e a vantajosidade, considerando-se preços, qualidade, tecnologia e benefícios sociais”. Para tal, foi realizada uma avaliação dos resultados da política, por meio de uma abordagem metodológica mista, com a proposição de quatro indicadores de avaliação de resultados. Os resultados da análise quantitativa permitiram confirmar que houve redução nos custos de aquisição em 37 dos 39 medicamentos avaliados após o início da política, ao mesmo tempo em que houve aumento na quantidade adquirida em 38 dos 39 medicamentos. Por sua vez, a análise qualitativa permitiu observar uma falta de planejamento dos gestores públicos e de observância às normativas da política no que concerne ao princípio da vantajosidade. Aproximadamente 40% dos medicamentos estudados não passaram por uma avaliação de tecnologias em saúde pela Comissão Nacional de Incorporação de Tecnologias no Sistema Único de Saúde, o que gera dúvidas em relação à sua vantajosidade para a Administração Pública, que é medida pelo custo-efetividade dos medicamentos incorporados na política.
33729282 O objetivo foi descrever as características da infecção por SARS-CoV-2 entre os membros de domicílios, com um caso primário confirmado de COVID-19, em distritos com baixa carga de casos em Lima, Peru, em comparação com um distrito com alta carga. Estudo retrospectivo de revisão de banco de dados secundário. As informações foram coletadas em uma atividade de vigilância epidemiológica em contatos próximos (coabitantes), em 52 domicílios em Lima, com um único membro com COVID-19. Foi realizada uma reavaliação em 10 domicílios. Variáveis ​​epidemiológicas e clínicas foram avaliadas; e sua associação com o resultado do teste sorológico rápido (presença de IgG, IgM ou ambos). Os casos secundários foram encontrados em 40 domicílios, representando uma taxa média de identificação de 49,9% por domicílio. Foi encontrada uma taxa de ataque secundário entre coabitantes de 53% (125 casos), com 77,6% dos casos sendo sintomáticos (relação sintomático/assintomático: 3,5). A presença de febre e/ou calafrios foi encontrada em 40% das pessoas com resultado positivo, seguida de dor de garganta em 39,2%. Ageusia e anosmia estiveram presentes em 22,4% e 20,8% dos casos, respectivamente. Quando há um caso primário de COVID-19 em casa, a taxa de ataque secundário para essa infecção é de 53%; No entanto, em uma proporção significativa dos domicílios avaliados não houve caso positivo, além do caso primário. As características epidemiológicas e clínicas encontradas neste caso foram consistentes com o que já foi relatado em outras séries internacionais.
33729283 A pandemia de coronavírus que atingiu o mundo no final de 2019 segue batendo recordes de novos casos e óbitos relacionados à doença. As orientações para o manejo clínico dos pacientes infectados e a prevenção de novos casos estão centradas nas medidas de controle dos sintomas, hábitos de higiene, isolamento social e diminuição da aglomeração de pessoas. Tal fato forçou uma mudança no modo como os serviços de saúde prestam cuidados, protagonizando a incorporação de novas tecnologias em saúde. Assim, este Ensaio objetiva compilar e analisar algumas experiências de uso das tecnologias digitais em saúde, para minimizar os impactos da COVID-19. Identificou-se o desenvolvimento de soluções tecnológicas de manejo clínico do paciente, diagnóstico por imagem, uso de inteligência artificial para análise de riscos, aplicativos de geolocalização, ferramentas para análise de dados e relatórios, autodiagnóstico e, inclusive, de orientação à tomada de decisão. A grande maioria das iniciativas listadas tem sido eficaz na minimização dos impactos da COVID-19 nos sistemas de saúde, de modo que visa à diminuição da aglomeração de pessoas e assim facilita o acesso aos serviços, bem como contribui para a incorporação de novas práticas e modos de cuidar, em saúde.
33729301 Este trabalho analisou a contribuição dos alimentos ultraprocessados (AUP) no perfil alimentar e nutricional da dieta de gestantes. Trata-se de um estudo transversal conduzido com uma amostra representativa de gestantes usuárias de unidades básicas de saúde de Maceió, Alagoas, Brasil. O consumo alimentar foi avaliado pela aplicação de dois recordatórios de 24 horas em dias não consecutivos e os itens de consumo agrupados segundo a classificação NOVA. As estimativas gerais foram expressas no consumo alimentar absoluto (média de ingestão calórica) e relativo (percentual da ingestão energética total segundo grupos de alimentos e itens de consumo). Análises de variâncias foram utilizadas para comparar as médias do consumo energético e de nutrientes, segundo grupos alimentares. A associação entre os quintis de contribuição energética dos AUP (variável de exposição) e (1) itens de consumo e grupos alimentares, (2) contribuição percentual para o total de energia de macronutrientes e (3) densidade de micronutrientes foi analisada por meio de modelos ajustados de regressão linear. O consumo médio de energia das gestantes foi de 1.966,9Kcal/dia, sendo 22% proveniente dos AUP. Observou-se relação direta entre a contribuição energética dos AUP na dieta e o consumo energético total (β = 228,78Kcal; EP = 21,26). Ainda, o aumento da participação de AUP implicou a redução estatisticamente significativa da ingestão de proteínas, fibras, magnésio, ferro, pótassio, zinco, selênio, folato e vitaminas D e E, assim como o consumo de alimentos tradicionais, como arroz, feijão, raízes e tubérculos. Portanto, nossos dados apontam que o consumo de AUP reduz a qualidade global (nutricional e alimentar) da dieta de gestantes.
33729302 O assédio moral no trabalho ganhou relevância nas últimas décadas devido à sua crescente magnitude e às consequências negativas sobre a saúde dos trabalhadores, sendo que existem diversos enfoques para estudá-la. Entretanto, na América Latina, as evidências são raras e focalizadas em amostras específicas. O objetivo deste estudo é descrever o assédio no trabalho e a sua relação com a saúde mental nos funcionários, para determinar em que medida a relação se altera conforme o gênero. A pesquisa envolveu uma amostra de 1995 trabalhadores e trabalhadoras formais das três principais regiões metropolitanas do Chile (Grande Santiago, Grande Valparaíso e Grande Concepción) selecionados ao acaso, em três etapas (quarteirão, unidades habitacionais e indivíduos). A prevalência de sintomas depressivos, consumo de psicotrópicos e distresse foi de 10,9%, 12,8% e 13% respectivamente, na amostra total, e existe uma forte relação entre variáveis de saúde mental e assédio moral no trabalho, ainda nos modelos ajustados. A comparação desta relação nos modelos estratificados por gênero não mostrou diferenças significativas entre homens e mulheres.
33729304 O objetivo desta pesquisa foi analisar a evolução temporal da taxa de mortalidade fetal (TMF) e a contribuição da investigação para a melhoria da definição da causa básica do óbito fetal no Município de São Paulo, Brasil, segundo local de emissão da declaração de óbito. Na abordagem ecológica, analisou-se a tendência da TMF por estrato de peso (< 2.500g e ≥ 2.500g) e óbitos totais no Município de São Paulo entre 2007-2017. Utilizou-se a regressão linear generalizada de Prais-Winsten. No estudo de casos, foram analisadas as causas básicas de óbito fetal de 2012 a 2014, antes e após a investigação, o tempo de conclusão da investigação e a redefinição da causa básica por tipo de atestante. Houve tendência de aumento (1,5% ao ano) da TMF dos óbitos com < 2.500g e de redução (-1,3% ao ano) naqueles com ≥ 2.500g. Os óbitos totais apresentaram tendência estacionária. Entre 2012-2014, cerca de 90% dos óbitos com ≥ 2.500g foram investigados. Após a investigação, houve redefinição da causa básica de morte em 15% dos casos, e a morte fetal não especificada (P95) representou 25% das causas de óbito. A proporção mais elevada de alteração da causa de morte ocorreu nos casos cuja Declaração de Óbito foi emitida pelos serviços de verificação de óbito (17%), ao passo que nos serviços de saúde foi de 10,6%. Concluiu-se que a TMF dos óbitos com ≥ 2.500g apresentou tendência de redução. Houve redefinição significativa das causas básicas, sobretudo naquelas atestadas pelo serviços de verificação de óbito. Entretanto, foi insuficiente para ampliar a proporção de causas de morte que permitissem maior compreensão das condições de mortalidade.
33729305 As pesquisas recentes sobre a COVID-19 têm focado os efeitos da pandemia sobre a saúde pública, bem como nos controles de biossegurança e suas consequências socioeconómicas. O presente estudo misto traz um novo olhar sobre a questão, combinando estratégias qualitativas e quantitativas para identificar as representações sociais da recepção midiática em um setor da população na Colômbia, durante a quarentena causada pela COVID-19. Os resultados apontam que estas representações são diversas e estão associadas ao canal informativo e ao modo como afetam o estado de espírito e a saúde mental. No total, foram realizadas 80 entrevistas e aplicados 1.068 questionários online em diferentes regiões do país. Na fase qualitativa verificou-se que os programas ou mensagens recebidas foram representados positivamente, quando provenientes de entretenimento audiovisual, contribuindo para a união familial e para reduzir o estresse na quarentena. Já a recepção midiática teve representação negativa, quando as mensagens ou notícias recebidas procedem do jornalismo ou das redes sociais, aumentando a desinformação, a angústia e o medo do contágio. Na fase quantitativa verificou-se que a recepção midiática diminuiu à medida que transcorria a quarentena, por causa da saturação informativa e da proliferação de notícias enfatizando os riscos da COVID-19. Os resultados revelam a necessidade de direcionar a comunicação em saúde para o desenvolvimento de habilidades informacionais que permitam à população aprender a avaliar a veracidade e a relevância da informação recebida durante pandemia.
33729306 O artigo apresenta os resultados de uma pesquisa, desenvolvida entre 2016 e 2018, sobre as experiências de adolescentes que decidiram interromper a sua gravidez nas unidades de saúde para aborto legal em Montevidéu (Uruguai). Tinha como objetivo principal analisar o processo de tomada de decisão e o acesso ao aborto legal, do ponto de vista das próprias adolescentes. Isso envolvia avaliar as circunstancias, motivações e personagens que influenciaram a tomada de decisão e a forma como se deu no sistema de saúde. Foi construído um estudo transversal do tipo exploratório e descritivo baseado numa metodologia qualitativa. A técnica principal utilizada para a coleta de informação era a entrevista semiestruturada; foram entrevistadas 14 adolescentes entre 17 e 19 anos de idade, que tinham interrompido voluntariamente uma gravidez no sistema público de saúde. Os motivos para abortar refletem o peso das razões socialmente aceitas, incorporadas como motivos próprios. Observou-se que a mãe desempenha um papel relevante, como referente na decisão. As adolescentes afirmaram ter tomado a decisão de abortar antes de se dirigir à unidade de saúde. Destaca-se o papel positivo da existência de um marco legal que habilita serviços de aborto voluntário. Os resultados contribuem para o entendimento dos processos vivenciados pelas adolescentes diante de uma decisão vital difícil, o papel da família, em especial da figura materna, o lugar ocupado pelo marco legal na tomada da decisão, o peso do estigma e da sanção moral, além das expectativas sobre o atendimento nas unidades de saúde.
33729307 O estudo objetivou estimar a prevalência de fatores de risco comportamentais para doenças cardiovasculares (DCV) e fatores associados ao seu acúmulo entre adolescentes da zona rural do Município de Pelotas, Rio Grande do Sul, Brasil. Estudo transversal, do tipo censo de base escolar, com amostra de 515 estudantes matriculados do 6º ao 9º ano do Ensino Fundamental das 21 escolas municipais rurais de Pelotas. Os fatores de risco comportamentais investigados foram: inatividade física; consumo irregular de frutas, legumes e verduras; experimentação de álcool e tabaco; e adição de sal à comida. O desfecho do estudo foi o escore de aglomeração de fatores de risco comportamentais variando de 0 a 3: nenhum fator de risco comportamental para DCV ou exposição a 1, 2 ou ≥ 3 fatores de risco comportamentais. Realizou-se regressão logística ordinal para avaliar o efeito ajustado das características individuais sobre o acúmulo de fatores de risco comportamentais, tendo como categoria de referência os indivíduos sem qualquer fator de risco. A inatividade física foi o fator de risco mais prevalente (74,8%), seguido do consumo irregular de frutas, legumes e verduras (56,2%). Aproximadamente 42% dos adolescentes apresentaram dois fatores de risco comportamentais, sendo a combinação inatividade física e consumo irregular de frutas, legumes e verduras a mais prevalente (23%). As chances de acumular dois ou mais fatores de risco comportamentais aumentou com a idade. A presença de fatores de risco comportamentais, bem como a simultaneidade destes é bastante elevada entre os adolescentes da zona rural do Município de Pelotas, evidenciando que eles estão expostos ao desenvolvimento de DCV. São necessárias intervenções preventivas de ocorrência simultânea desses fatores.
33729309 As desordens relacionadas ao glúten (DRG) afetam de 1% a 6% da população, com complicações e alto risco de morbimortalidade em curto e longo prazos. Desde 2009, o Brasil possui um Protocolo Clínico de Diretrizes Terapêuticas para a Doença Celíaca, entretanto, são comuns as queixas das pessoas com DRG a respeito da falta de conhecimento dos profissionais de saúde nessa temática e das dificuldades relacionadas ao cuidado em saúde em relação tanto ao diagnóstico quanto ao tratamento. Este estudo objetivou compreender as fragilidades no cuidado em saúde percebidas por pessoas com DRG. Foi realizada uma pesquisa qualitativa virtual no grupo Viva Sem Glúten (VSG), da rede social Facebook, na qual foram consultados os registros armazenados no grupo por 65 meses, que totalizaram 510 postagens e seus respectivos comentários. Os dados foram agrupados em categorias, e foi realizada análise temática de conteúdo, adotando-se os referenciais teóricos sobre o cuidado em saúde. A análise revelou que as buscas por um diagnóstico e por tratamento adequado frequentemente são descritas como uma peregrinação, sendo decorrentes das fragilidades no cuidado em saúde, traduzidas pela falta de conhecimento atualizado dos profissionais sobre as DRG e por problemas na relação profissional-paciente. As fragilidades no cuidado em saúde e os diagnósticos tardios contribuem para aumentar o risco de complicações e óbitos. Nesse contexto, o grupo VSG se destaca em seu papel de grupo de apoio e rede de solidariedade, favorecendo o esclarecimento e o empoderamento de inúmeras pessoas com DRG.
33729335 O artigo aborda estratégias usadas na implementação da Rede Cegonha (RC), considerando sua finalidade de contribuir para uma mudança de modelo de atenção ao parto e nascimento nos serviços do SUS. Contextualiza a RC como projeto firmado interinstâncias gestoras do SUS e a importância de estratégias de sua execução junto aos serviços. Nesse sentido aponta dois eixos essenciais na sustentação da RC, considerados estratégicos para promover a análise-intervenção na atenção obstétrico-neonatal: o apoio institucional (AI) e a formação para o trabalho em equipe. O AI possibilita que a RC se efetive como uma construção coletiva assumida pelas equipes nos seus espaços de ação; é apontado como inovação no modo de implementar projetos de saúde. A metodologia da formação-intervenção inova no modo de formar para intervir no trabalho. Essas experiências são afirmadas como potencializadoras da RC na criação de condições para mudar a lógica tecnocrática de gestão e atenção ao parto e nascimento.
33729336 A estratégia da Rede Cegonha foi lançada em 2011 pelo governo federal para melhorar a assistência à gestação, parto, pós-parto e desenvolvimento da criança nos dois primeiros anos de vida, com os objetivos de reduzir a mortalidade materna e infantil e de ampliar os direitos sexuais e reprodutivos das mulheres. Propomos a adição de sete novos indicadores maternos para aprimorar a avaliação da assistência obstétrica no próximo ciclo de avaliação. Os novos indicadores são: uso da classificação de Robson para monitorar as taxas de cesáreas, uso do sulfato de magnésio nos casos de pré-eclâmpsia/eclâmpsia, utilização de suplementos de cálcio pelas gestantes, transfusões de sangue e histerectomia no parto/puerpério, manejo da sepse puerperal, inserções do DIU no pós-parto/pós-abortamento e educação permanente dos obstetras. Esses indicadores são baseados em evidências científicas robustas e podem contribuir para a redução de cesarianas desnecessárias, prevenir mortes maternas e futuras gestações não planejadas.
33729337 Este artigo descreve o método utilizado na avaliação de práticas de cuidado ao parto e nascimento em maternidades da Rede Cegonha. Apresenta os critérios de seleção das maternidades, as diretrizes avaliadas, seus dispositivos e itens de verificação, o método utilizado para coleta das informações e o tratamento dos dados para obtenção dos resultados. Dialoga a respeito das diretrizes escolhidas e da estratégia de devolutiva dos resultados aos gestores e serviços, e discute seu potencial para fomentar processos de qualificação da gestão e atenção obstétrica e neonatal. Trata-se de estudo das práticas de atenção ao parto e nascimento de 606 maternidades selecionadas para o segundo ciclo avaliativo da Rede Cegonha. Os caminhos metodológicos primaram pela construção de corresponsabilidade tripartite para com o processo e os resultados da avaliação, com ênfase na sua utilidade para os tomadores de decisão e instituições hospitalares envolvidas.
33729338 O artigo analisa o grau de implantação das Boas Práticas de Atenção ao Parto e Nascimento conforme preconizado pela Rede Cegonha (RC) a partir da configuração de uma matriz de julgamento para o Brasil e grandes regiões. Foram elegíveis para a avaliação todos os 606 hospitais públicos e mistos das regiões de saúde que dispunham de plano de ação da RC em 2015. Foram utilizados três diferentes métodos de coleta de dados: entrevista pessoal com gestores, profissionais de saúde e puérperas; análise documental; e observação in loco. A matriz foi composta com as cinco diretrizes da RC. Para julgamento da adequação da implantação, foi utilizado como parâmetro: adequado; parcialmente adequado e não adequado. Todas as diretrizes foram avaliadas como parcialmente adequada, exceto a ambiência que foi não adequado. A atenção ao parto e nascimento encontra-se em estágios diferenciados de implantação com variações entre as grandes regiões. As regiões Sul e Sudeste, apresentaram situação privilegiada quanto ao grau de implantação da maioria dos itens analisados. Os resultados evidenciam que a avaliação das ações da RC deve fazer parte do alicerce de informações empregadas no direcionamento de políticas e regulamentação na atenção hospitalar ao parto e nascimento.
33729339 Este artigo compara os achados da Avaliação da Rede Cegonha (ARC), estudo avaliativo sobre o programa Rede Cegonha (RC), com o Nascer no Brasil (NB), inquérito nacional sobre parto e nascimento, realizado em 2011-12, antes do início da implementação da RC. A ARC foi conduzida em 2017, em 606 maternidades envolvidas na RC e o NB e empregou uma amostra com representatividade nacional de 266 hospitais. Na análise atual, incluímos os 136 hospitais do SUS que participaram de ambos os estudos, totalizando 3.790 e 12.227 puérperas, respectivamente. Realizamos as comparações de boas práticas e intervenções no manejo do trabalho de parto e de parto utilizando o teste qui-quadrado para amostras independentes. A prevalência das boas práticas foi, em média, 150% maior na ARC que no NB, com maior aumento relativo nas regiões menos desenvolvidas, para mulheres mais velhas, pardas e pretas e menos escolarizadas. Com relação às intervenções, houve redução média de 30% entre o NB e a ARC, com maior redução relativa nas regiões menos desenvolvidas e nas mulheres menos escolarizadas. Houve melhoria significativa no cenário da atenção ao trabalho de parto e parto, com diminuição de iniquidades regionais, de nível de instrução e raciais no acesso às tecnologias apropriadas, sugerindo que a intervenção da RC foi efetiva.
33729340 O objetivo do presente estudo foi avaliar desigualdade racial na atenção ao parto e ao nascimento na Rede Cegonha utilizando indicadores de boas práticas e intervenções obstétricas. Desigualdade racial, mensurada pelo efeito total da raça/cor no modelo sem ajuste, foi detectada em muitos indicadores. A persistência do efeito direto, após ajuste para os mediadores idade, escolaridade, paridade, hospital de alto risco e região geográfica, sugere discriminação racial contra as pretas, que tiveram menos partograma preenchido (RP 0,88; IC 95% 0,80-0,95). Comparadas às brancas, as pretas ficaram menos em litotomia (RP 0,93; IC95% 0,89-0,98), realizaram menos episiotomia (RP 0,81; IC95% 0,68-0,96) e tiveram menos dor na sutura da episiotomia (RP 0,66; IC95% 0,51-0,87), sugerindo que boas práticas estariam sendo mais realizadas nas pretas. Entretanto, pelo modelo intervencionista de assistência, ainda adotado por muitos profissionais, essas práticas são de rotina e a menor realização delas nas pretas seria melhor interpretada como evidência de discriminação racial a essas mulheres. Para outros desfechos, o efeito da raça/cor desapareceu após o ajuste para mediadores, sugerindo atenuação ou desaparecimento do efeito da cor da pele em algumas práticas/intervenções na assistência ao parto e nascimento.
33729341 Com base nas diretrizes da Rede Cegonha, que propõem fortalecimento dos direitos sexuais e dos direitos reprodutivos das mulheres, buscou-se apresentar um breve panorama de questões relacionadas ao planejamento reprodutivo e analisar as práticas obstétricas na atenção ao parto de adolescentes e mulheres em idade avançada, em maternidades vinculadas a Rede Cegonha. Os dados foram extraídos da avaliação conduzida em 2017, com base nas informações da entrevista com as puérperas e do prontuário hospitalar. Para os extremos etários, a alta proporção de gravidez não planejada e a baixa utilização de meios de contracepção indicam problemas no acesso aos programas de planejamento familiar. As adolescentes estão mais expostas à presença de acompanhante e menos ao uso de analgesia no trabalho de parto. As mulheres em idade avançada apresentaram maior chance de uso de analgesia no trabalho de parto e de parir na posição de litotomia, estando menos expostas a prática de amniotomia. Apesar da Rede Cegonha ser uma excelente estratégia para melhoria da assistência ao trabalho de parto e ao parto, ainda é preciso atenção ao uso de intervenções potencialmente desnecessárias ou não recomendadas, com maior incentivo às boas práticas obstétricas.
33729342 O artigo tem como objetivo comparar práticas do cuidado ao recém-nascido saudável no momento do nascimento em hospitais públicos e mistos conveniados ao SUS, segundo o tipo de parto, verificadas na pesquisa “Nascer no Brasil/2011” (NB) e no último ciclo avaliativo da RC, aqui denominada “Avaliação da Rede Cegonha/2017” (ARC). O NB incluiu uma amostra com representatividade nacional de 266 hospitais e a ARC foi conduzida em 606 maternidades inseridas na estratégia Rede Cegonha, totalizando 15.994 e 8.047 pares de puérperas e recém-nascidos saudáveis, respectivamente. Entre os dois estudos, NB-2011 e ARC-2017, embora a proporção de cesariana tenha se mantido em torno de 44%, a prevalência do contato pele a pele com o RN, da amamentação na sala de parto e nas primeiras 24h de vida aumentaram, 140%, 82% e 6%, respectivamente. Já a proporção de aspiração de vias aéreas superiores do RN, caiu 65%. Os resultados indicam que o uso de diretrizes baseadas em evidências para o cuidado de recém-nascidos saudáveis aumentou na prática clínica, considerando o período de seis anos entre os estudos comparados. Apesar desse progresso, permanecem importantes desafios para garantir as melhores práticas para a totalidade de mulheres e recém-nascidos, principalmente em relação aos partos cesáreos.
33729343 O objetivo deste estudo é avaliar o local de nascimento dos prematuros com menos de 34 semanas gestacionais segundo tipo de serviço de assistência neonatal em maternidades da Rede Cegonha, bem como estimar os fatores maternos associados ao local de nascimento não apropriado para idade gestacional. Estudo seccional, de âmbito nacional, realizado em 2016/2017, para avaliação de estabelecimentos com plano de ação da Rede Cegonha. Foram analisadas informações de 303 puérperas e os respectivos locais de ocorrência do parto. Os recém-natos foram classificados segundo a idade gestacional ao nascer (< 30 e 30 a 33 semanas) e os serviços de saúde como unidade de cuidados intensivos neonatais, cuidados intermediários, sem serviço de cuidados neonatais. A portaria ministerial nº 930/2012 foi utilizada para classificar o local de nascimento como apropriado para a idade gestacional do recém-nato. A prevalência de nascimento pré-termo com menos de 30 semanas gestacional foi 37,3 e entre 30 e 33 semanas de 66,8. O nascimento em serviços não apropriado para a idade gestacional do recém-nascido ocorreu em 6,3%, com importantes diferenças regionais e sociais. Apesar dos avanços ainda persistem inequidades no acesso aos cuidados neonatais de prematuros na Rede Cegonha.
33729344 O artigo analisa a ambiência dos locais de parto, considerando a presença de quartos PPP (Pré-parto, Parto e Pós-Parto) em 575 hospitais que realizam partos no Sistema Único de Saúde no âmbito da Rede Cegonha. Os dados foram extraídos da pesquisa “Avaliação da atenção ao parto e nascimento nas maternidades da Rede Cegonha”, realizada em 2017 pela UFMA e ENSP, em parceria com o Ministério da Saúde. O modelo de quarto PPP reúne o cuidado às parturientes em um só espaço, favorecendo o protagonismo das mulheres e o exercício de boas práticas de atenção ao parto e nascimento. As informações foram obtidas por observação direta nos serviços e a avaliação considerou a presença e a adequação dos quartos PPP e sua distribuição segundo ambiente de pré-parto, que foram cotejadas com características específicas desses hospitais. Prevalecem salas coletivas para os partos e apenas 16,8% dos leitos são quartos PPP. Esse quadro sugere dificuldades de gestão dos recursos, resistências para a realização de mudanças e insuficiências no apoio institucional, que têm dificultado a transição do modelo da ambiência do parto nos hospitais brasileiros. O campo obstetriconeonatal brasileiro tem vivido um período fértil, mas é necessário construir e sustentar disposição político-institucional para avançar nas mudanças.
33729345 Não há estudos, de abrangência nacional, caracterizando a acessibilidade para pessoas com deficiência no momento do parto. O objetivo do estudo foi descrever a estrutura física de estabelecimentos hospitalares quanto à acessibilidade para gestantes e puérperas com deficiência motora (DM), visual (DV) ou auditiva (DA) no Brasil. Estudo ecológico, descritivo, realizado em todos os 606 estabelecimentos vinculados à Rede Cegonha (RC), que realizaram partos em 2015. Foram feitas análises descritivas e de distribuição espacial. Considerou-se acessibilidade motora quando o estabelecimento tivesse rampa com corrimão ou elevador, portas com dimensões para cadeira de rodas e banheiro acessível com barras; acessibilidade visual quando houvesse sinalização tátil (sistema Braille ou figuras em relevo); e acessibilidade auditiva quando houvesse sinalização por textos, figuras, placas, cartazes ou símbolos nos ambientes. No Brasil, apenas 26 (4,3%) estabelecimentos tinham acessibilidade para pessoas com DM, 20 (3,3%) para pessoas com DA e nenhum para pessoas com DV. A acessibilidade motora foi pior no Norte e Nordeste e a auditiva, no Norte. Apesar dos avanços decorrentes da implantação da RC no Brasil, a estrutura dos estabelecimentos hospitalares não está adaptada para pessoas com DM, DV ou DA.
33729346 As unidades neonatais devem ser organizadas como uma linha de cuidados progressivos com leitos de cuidado intensivo e intermediário (convencional e canguru). O objetivo deste estudo foi avaliar a situação e a adequação dos leitos neonatais em maternidades da Rede Cegonha. Estudo descritivo, realizado em 606 maternidades em todas as regiões do Brasil. Os bancos de dados utilizados foram os da Avaliação da Atenção ao Parto e Nascimento em Maternidades da Rede Cegonha e do Sistema Nacional de Nascidos Vivos. Para avaliar a distribuição de leitos neonatais por tipologia, foram utilizados os parâmetros propostos na Portaria GM/MS nº 930/2012. A minoria das unidades se organiza como uma linha de cuidados progressiva com as três tipologias de leito previstas (24,42%). Os leitos de cuidado intermediário Canguru são a minoria dos leitos implantados (11,27%). Há uma concentração de leitos intensivos e intermediários nas regiões Sudeste e Sul, que apresentam déficit de leitos de cuidado intermediário Canguru. Ao analisar a adequação dos leitos pelo número de nascidos vivos, verifica-se inadequação dos leitos de cuidado Canguru em todas as regiões do Brasil, déficit de leitos intensivos nas regiões Norte e Nordeste e adequação de leitos de cuidado intermediário convencional em todas as regiões.
33729347 O objetivo foi avaliar se a presença da enfermeira na atenção ao parto em maternidades da Rede Cegonha promove o acesso às boas práticas de atenção obstétrica ao trabalho de parto e parto. Avaliação conduzida em 2017, nas 606 maternidades do SUS que aderiram a essa política estratégica em todos os estados do Brasil. Utilizamos dados coletados com gestores das maternidades e puérperas. A análise ocorreu em dois níveis: hospitalar, com ou sem assistência ao parto por enfermeiras; e profissional, que assistiu ao parto vaginal, médico ou enfermeira. Como variáveis dependentes incluímos boas práticas e intervenções no parto vaginal e na taxa de cesariana. Foram incluídas na análise dos partos vaginais 5.016 puérperas e no cálculo da taxa de cesariana 9.692. Análises múltiplas foram ajustadas por região geográfica, localização, porte da maternidade, cor da pele e paridade da puérpera. Maternidades com enfermeira na assistência ao parto usam mais partograma; e menos ocitocina, litotomia, episiotomia e cesariana. Em partos assistidos por enfermeiras foi mais frequente o preenchimento do partograma e menor a chance de litotomia e episiotomia. A inserção da enfermeira na assistência ao parto vaginal tem se mostrado bem sucedida, trazendo às mulheres um parto mais fisiológico e respeitoso.
33729348 Este artigo descreve e analisa o processo de devolutiva dos resultados do 2º ciclo avaliativo das boas práticas na atenção ao parto e nascimento em maternidades vinculadas à Rede Cegonha, estratégia do Ministério da Saúde implementada em 2011, com enfoque no potencial de contribuição para a melhoria da gestão e atenção obstétrica e neonatal. Trata-se de estudo qualitativo de análise documental de 27 relatórios dos estados e do Distrito Federal referentes às Oficinas de Devolutiva com 1.641 participantes, sendo 40% de profissionais e gestores das maternidades avaliadas, 25% de representantes estaduais, 20% das secretarias municipais de saúde e 15% de representantes da esfera federal. Entre janeiro e agosto de 2019, foram recebidos 46% dos planos de ação de maternidades de 11 estados. Os resultados demonstram o desafio de incorporar os processos de monitoramento e avaliação no cotidiano destas maternidades, por questões estruturais da cultura institucional. Essa situação interfere na análise local de informações de forma sistemática e na realização de ciclos nacionais de avaliação com retorno dos resultados de forma ágil e contínua, uma vez que o acesso a dados nacionais secundários é inexistente no caso das boas práticas de assistência ao parto e nascimento.
33729349 O artigo analisa as opiniões de um grupo de mulheres acerca da atenção por elas recebida em maternidades vinculadas ao Programa Rede Cegonha, do Ministério da Saúde. Tais opiniões foram sistematizadas por meio de um questionário aplicado a 10.665 puérperas, nos anos 2016 e 2017, como parte do estudo Avaliação das boas práticas na atenção ao parto e nascimento em maternidades no âmbito da Rede Cegonha, desenvolvido pela Fundação Oswaldo Cruz e pela Universidade Federal do Maranhão. Composto majoritariamente de perguntas fechadas, o questionário contém, ao final, uma questão aberta, optativa, em que as puérperas são convidadas a falar com liberdade sobre as condições de seu atendimento nas maternidades. Das 10.665 puérperas entrevistadas, 2.069 registraram opiniões livres. Fez-se uma leitura crítica das opiniões, atenta às suas singularidades e recorrências, para discuti-las à luz de produções bibliográficas especializadas. Os temas destacados foram: relacionamento entre puérperas e equipe de saúde; o direito das puérperas à informação; presença do acompanhante; e qualidade dos serviços e infraestrutura hospitalares. Em comum, todas as mulheres, a partir de elogios ou críticas, reiteram a importância de qualificar os serviços públicos de saúde em prol da humanização do parto no Brasil.
33729350 O objetivo deste artigo é avaliar práticas de atenção ao parto e nascimento em maternidades do Norte e Nordeste brasileiros. Avaliação qualitativa realizada em 91 maternidades no Norte e 181 no Nordeste do Brasil. A técnica de pesquisa foi a observação sistematizada, realizada por 44 avaliadores previamente treinados e registrada em diário de campo. Foi realizada análise de conteúdo na modalidade temática. Os núcleos temáticos encontrados foram: Desafios da Gestão Colegiada; Desafios para o enfrentamento da Violência Obstétrica; e Potencial do processo avaliativo na indução de mudanças. Foram identificados avanços na implantação de boas práticas na gestão do cuidado e atenção à saúde, embora algumas maternidades ainda reproduzam um modelo hierárquico, sem espaços colegiados de gestão e com práticas de violência obstétrica. Situações de risco em gestantes justificaram menor adesão dos profissionais de saúde às boas práticas, ainda que ações em direção à humanização também tenham sido visibilizadas. Identificou-se a potência do processo avaliativo na indução de mudanças. Foram evidenciadas mudanças em direção às boas práticas preconizadas pela Rede Cegonha, tanto na gestão quanto na atenção, mas são muitos os desafios frente ao predomínio de um modelo de gestão hierárquico associado a um modelo de atenção com práticas intervencionistas.
33729351 O objetivo deste artigo é avaliar o desempenho da APS sob a perspectiva dos usuários e sua associação com as características sociodemográficas, condições de saúde autorreferidas e fatores de risco comportamentais para Doenças Crônicas Não Transmissíveis. Estudo transversal de base populacional, com dados do Inquérito Telefônico Vigitel 2015. Utilizou-se o “Primary Care Assessment Tool” versão reduzida. A população do estudo são adultos maiores de 18 anos que utilizaram os serviços da APS em Belo Horizonte nos últimos 12 meses (n = 872). Realizado o modelo de regressão logística múltipla para estimar o odds ratio. Observa-se que adultos sem plano de saúde têm 3,21 (IC95% 2,08-4,96) mais chances do que com plano de saúde de avaliarem a APS com alto escore (≥ 6,6), bem como adultos com baixa escolaridade tem 2,81 (IC95% 1,48-5,32) mais chances, os diabéticos têm 1,84 (IC95% 1,05-3,24) mais chances, os obesos tem 1,97 (IC95% 1,20-3,24) mais chances e os idosos tem 1,19 (IC95% 1,00-1,41) chances de reportar alto escore para a qualidade da APS do que os demais. A utilização do PCATool na versão reduzida em inquérito telefônico, mostrou-se nova possibilidade de avaliação do desempenho da APS e pode se tornar útil na gestão dos serviços de saúde.
33729352 A violência por parceiro íntimo (VPI) é um problema social e de saúde pública. O objetivo deste artigo é identificar fatores associados ao óbito em mulheres com notificação de VPI. Estudo do tipo caso-controle a partir do relacionamento das bases de dados do Sistema de Informação sobre Mortalidade (SIM), 2011 a setembro/2017, e do Sistema de Informação de Agravos de Notificação (SINAN), 2011 a 2016. O grupo “caso” foi composto por mulheres de 15 a 59 anos com notificação de violência no SINAN, cujo autor era atual ou ex-parceiro íntimo e óbito por qualquer causa básica registrado no SIM. O grupo “controle” consistiu em mulheres da mesma faixa etária, com VPI registrada no SINAN e município de residência dos casos, mas sem registro de óbito no SIM. Foi utilizada a regressão logística a fim de estimar a razão de chance de óbito. 151.826 brasileiras tiveram seus casos de VPI notificados, sendo que 2.538 morreram. A principal causa de óbito foi o homicídio. As seguintes características conferiram maior chance de óbito: raça/cor preta e amarela; ter deficiências; residir em área rural; violência física, tortura e múltiplos tipos combinados; violência perpetrada por arma de fogo, objeto perfurocortante e múltiplos meios combinados.
33729354 A resposta americana à pandemia envolve um proeminente volume de recursos federais, em especial destinados ao desenvolvimento e aquisição de produtos no uso interno, como diagnósticos ou vacinas. As justificativas para esse desembolso se baseiam em mecanismos de investimentos e aspectos históricos. Assim, a construção social do nacionalismo na formação na sociedade americana prejudica o acesso a tecnologias em saúde. A revisão desses aspectos demonstra como os Estados Unidos (EUA) garantiram compra de grande quantitativo de produtos em potencial, inclusive assegurando excessiva produção local. Essa política externa unilateral tem influenciado outros países ou blocos regionais e prejudicado a cooperação e a solidariedade global com impacto na saúde coletiva de diversas nações.
33729355 Este texto tem como finalidade discutir o cuidado de trabalhadoras da área da saúde em face da Covid-19, sob a análise sociológica de autoras que o vêm discutindo enquanto um trabalho que é desempenhado, na sua maioria, pelas mulheres das classes populares, é desvalorizado e sofre baixa remuneração. É uma atividade que envolve as construções sociais das emoções e tem utilizado o corpo como um instrumento de trabalho no cuidado com o outro. Além disso, a precarização do trabalho em saúde na sociedade brasileira acirrada nas últimas décadas, como o aumento de contratos temporários, perdas de direitos trabalhistas, a sobrecarga das atividades, condições de trabalho precárias, dentre outros, soma-se com o aumento dos atendimentos médico-hospitalares diante da pandemia da Covid-19. Neste contexto, as trabalhadoras em saúde vivenciam as ausências de equipamentos de proteção individual, medo de contaminação pelo vírus, preocupações com filhos e familiares, vivências diante da morte e do adoecimento de si e de colegas de profissão. Este texto aponta para a necessidade de atenção governamental, bem como para a gestão do trabalho em saúde e dos órgãos de classe profissional, analisando as condições de trabalho que as trabalhadoras em saúde estão vivendo no enfrentamento da pandemia.
33729356 A vulnerabilidade é um fator chave no enfrentamento da COVID-19 tendo em vista que pode influenciar no agravamento da doença. Desse modo, ela deve ser considerada no controle da COVID-19, prevenção e promoção da saúde. O objetivo deste artigo é analisar a distribuição espacial da incidência de casos de COVID-19 em uma metrópole brasileira e sua associação com indicadores de vulnerabilidade social. Estudo ecológico. Foi utilizada a análise de varredura espacial (scan) para identificar aglomerados de COVID-19. As variáveis para identificação da vulnerabilidade foram inseridas em um modelo de Regressão Espacial Geograficamente Ponderado (GWR) para identificar sua relação espacial com os casos de COVID-19. A incidência de COVID-19 em Fortaleza foi de 74,52/10 mil habitantes, com notificação de 3.554 casos, sendo pelo menos um caso registrado em cada bairro. A regressão espacial GWR mostrou relação negativa entre incidência de COVID-19 e densidade demográfica (β=-0,0002) e relação positiva entre incidência de COVID-19 e percentual de ocupados >18 anos trabalhadores autônomos (β=1,40), assim como, renda domiciliar per capita máxima do quinto mais pobre (β=0,04). A influência dos indicadores de vulnerabilidade sobre a incidência evidenciou áreas que podem ser alvo de políticas públicas a fim de impactar na incidência de COVID-19.
33729357 O objetivo deste artigo é identificar os fatores associados à autonomia pessoal em idosos. Revisão sistemática de estudos epidemiológicos analíticos, selecionados nas bases PubMed, Web of Science, Scopus e LILACS, sem restrição de tempo e idioma. A busca de artigos resultou em 3.435 estudos. A seleção foi realizada em duas fases: leitura de resumos e leitura de artigos completos, seguindo critérios de inclusão e exclusão, por dois revisores independentes, resultando em sete estudos incluídos. O risco de viés foi avaliado pelo protocolo Newcastle-Ottawa Scale. Todos os estudos incluídos foram de desenho seccional e analisaram a autonomia sobre a perspectiva de percepção da promulgação da autonomia. Os instrumentos mais utilizados foram Hertz Perceived Enactment of Autonomy Scale e Chinese version of Perceived Enactment of Autonomy Scale. Os fatores associados à autonomia dos idosos identificados foram agrupados em: funcionalidade, relações familiares, relações interpessoais, percepção sobre a vida, satisfação com serviços de saúde, fatores demográficos, escolaridade, estado geral de saúde e qualidade de vida. O estudo da autonomia pessoal do idoso apresentou caráter multifatorial e biopsicossocial, porém é uma temática recente, sendo necessário novas pesquisas com mais alta evidência científica.
33729359 As atribuições dos Agentes Comunitários em Saúde (ACS) na área da saúde bucal não estão claramente especificadas na literatura. Este estudo objetivou redefinir as principais atribuições dos ACS em relação aos processos de trabalho em saúde bucal na atenção básica à saúde. Utilizou-se um modelo teórico lógico baseado em publicação oficial do Ministério da Saúde, com seis dimensões de trabalho. O modelo construído sobre as atribuições dos ACS na Odontologia foi enviado a trinta “experts” escolhidos de forma intencional para o estudo consensual através da técnica Delphi. A matriz apresentou como dimensões: cadastramento das famílias, mapeamento da área de atuação, visita domiciliar, trabalhando educação em saúde na comunidade, participação na comunidade e atuação intersetorial. O detalhamento dessas dimensões foi realizado com subdimensões e critérios mensuráveis. Depois de analisadas as dimensões pelos participantes do estudo, dois critérios foram excluídos. Quatorze experts realizaram o estudo por completo. A matriz final demonstrou a necessidade do ACS estar capacitado em diversos tópicos de saúde bucal. Este estudo fornece uma imagem-objetivo do processo de trabalho do ACS em saúde bucal e demonstra a capacidade do mesmo de realizar atividades de promoção, vigilância, prevenção e educação em saúde bucal.
33729360 Os acidentes são frequentes na infância em razão da menor percepção de risco e maior vulnerabilidade à desastres. O objetivo deste estudo foi analisar os conhecimentos e as atitudes de crianças escolares em relação à prevenção de acidentes e os fatores associados. Trata-se de um estudo quantitativo e transversal realizado entre novembro e dezembro de 2017 em Simão Dias, Sergipe, Brasil. A partir de cálculo amostral, foram avaliadas por meio de entrevista com uso de imagens ilustrativas 97 crianças escolares de sete a nove anos. Os resultados mostraram que pouco mais da metade das crianças entrevistadas consideram o uso de equipamentos de proteção individual uma forma de prevenir lesões em casos de acidentes (58,8%; n=57), sendo menos frequente entre as que possuíam menor escolaridade (RP: 0,66; IC95%: 0,16-0,99). O conhecimento e/ou uso desses equipamentos foi de 60,8% (n=59) para cinto de segurança, 54,6% (n=53) para capacete, 47,4% (n=46) para joelheira e 40,2% (n=39) para cotoveleira. Em relação às atitudes, 20,6% (n=20) responderam que não há problemas em colocar a mão (sem lavar) sobre o machucado e 12,4% (n=12) em atravessar a rua sem a companhia de um adulto. Concluiu-se que as crianças escolares avaliadas possuem conhecimentos e atitudes equivocadas sobre prevenção de acidentes.
33729362 O objetivo deste estudo foi estimar a prevalência de excesso de peso e sedentarismo em escolares brasileiros na faixa etária de 13 a 17 anos, e investigar a magnitude das desigualdades socioeconômicas relacionadas a esses desfechos. Realizou-se um estudo transversal com base nos dados da Pesquisa Nacional de Saúde do Escolar (PeNSE) do ano 2015. As desigualdades foram avaliadas por meio dos Índices Absoluto e Relativo de Desigualdade. A prevalência de excesso de peso no Brasil foi 24,2%, variou de 20,7% na região Nordeste a 27,8% na região Sul. Já a prevalência de sedentarismo no Brasil foi 67,8%, variou de 61,8% na região Norte a 70,3% na região Sudeste. A associação direta e positiva entre melhores condições socioeconômicas e as prevalências de excesso de peso e sedentarismo indicam iniquidades em saúde existentes no Brasil. Os resultados do presente estudo apontam a necessidade de reestruturação e fortalecimento das políticas públicas voltadas aos adolescentes, que devem ter como diretrizes a promoção de estilos de vida saudáveis e a redução das iniquidades em saúde.
33729363 Objetivo do estudo foi avaliar o consumo alimentar segundo o grau de processamento e a ingestão de nutrientes entre adolescentes da zona rural de Pelotas-RS. Estudo transversal, tipo censo, com 462 alunos matriculados do 6º ao 9º do ensino fundamental das 21 escolas municipais da zona rural. O consumo alimentar foi avaliado através de R24h, sendo os alimentos classificados em quatro grupos de acordo com seu processamento, segundo a classificação NOVA. O consumo médio diário de energia foi de 1.921 calorias, sendo 48,2% provenientes de alimentos in natura ou minimamente processados e 31,9% de ultraprocessados. Os alimentos que mais contribuíram para o total de calorias diárias foram: arroz, carnes, leguminosas, açúcar, pães caseiros, biscoitos, doces, refrigerantes e sucos artificiais. Proporção maior de macro e micronutrientes, foi observada a partir da ingestão de alimentos in natura ou minimamente processados, embora carboidratos, gorduras e ferro, derivados de ultraprocessados, também tenha sido elevada. Os resultados indicam que adolescentes da zona rural possuem uma maior ingestão energética a partir do consumo de alimentos in natura ou minimamente processados, ainda que alimentos ultraprocessados também façam parte da sua alimentação, manifestando a transição nutricional.
33729364 O objetivo deste artigo é verificar os fatores associados à realização de atividades educativas relacionadas à saúde bucal durante o acompanhamento pré-natal na Região Metropolitana da Grande Vitória-ES, Brasil. Estudo transversal com 1.035 puérperas em maternidades públicas ou conveniadas ao SUS, em 2010. Executou-se análise descritiva das principais informações educativas e regressão logística binomial associando-se variáveis individuais e contextuais com o desfecho “recebimento de atividade educativa por meio de reuniões e/ou grupo de gestante na unidade de saúde e/ou por meio de visita domiciliar”. A informação mais recebida durante o pré-natal foi: “vantagem da amamentação exclusiva até os seis meses de vida” (52,0%) e a menos recebida foi “a importância do uso do flúor na saúde” (18,9%). Ter atendimento pela Estratégia Saúde da Família (OR=1,94), ter condições externas de moradia adequadas (OR=1,73) e aumento de 1 consulta pré-natal (OR=1,08) aumentaram a chance de realização de atividade educativa no pré-natal. Número elevado de consultas pré-natal, cobertura dos serviços de saúde nos moldes da ESF e condições externas de moradia adequadas foram fatores que se associaram positivamente às atividades educativas durante o pré-natal.
33729365 O uso de mídias por crianças na primeira infância está cada vez mais habitual, o que torna necessário investigar os fatores determinantes para o tempo de tela, entendido como o tempo total pelo qual a criança permanece exposta a todas as telas, incluindo televisão e mídias interativas. Trata-se de um estudo transversal, descritivo e exploratório, realizado com 180 crianças, entre 24 a 42 meses de idade, alocadas em: Grupo 1, exposição à tela inferior a duas horas/dia; Grupo 2, exposição à tela igual/superior a duas horas/dia. Realizou-se análise bivariada e de regressão logística binária. Os fatores determinantes no tempo de tela estudados foram os recursos do ambiente familiar, investigado por meio do Inventário de Recursos do Ambiente Familiar; fatores socioeconômicos; estado nutricional e status do desenvolvimento infantil, mensurado pelo teste Bayley III. Como resultado verificou-se que 63% das crianças apresentaram tempo de tela superior a 2 horas/dia e que a televisão ainda é a principal responsável pela exposição das crianças às telas. Observou-se que o tempo de exposição à tela esteve positivamente associado aos recursos familiares, nível econômico e desenvolvimento da linguagem. Entretanto, apenas os dois últimos fatores explicaram o maior tempo de tela.
33729366 A Escala Visual Analógica (EVA), o Questionário de Incapacidade de Roland Morris (RMDQ) e Questionário de Qualidade de Vida SF-36, amplamente utilizados, tiveram seu conteúdo conectado à CIF por regras propostas em 2002 e 2005. Em 2016 foram refinadas e ainda não foram aplicadas. Aplicar as regras de conexão de conteúdo refinadas para os instrumentos EVA, RMDQ e SF-36. Dois profissionais de saúde identificaram os conceitos significativos e vincularam às categorias mais específicas da CIF, um terceiro arbitrou divergências. O grau de concordância foi dado pelo coeficiente kappa. Houve alto grau de concordância (Kappa=0,93 p<0,001). O conceito principal da EVA foi conectado à categoria b280, os 24 conceitos principais do RMDQ, à categoria b28013 e os 27 adicionais a outras categorias. O SF-36 teve 36 conceitos principais e 30 adicionais identificados, do total, 17 não foram definíveis pela CIF. Dos conceitos conectados dos 3 instrumentos 39 referem-se à Funções do Corpo, 57 à Atividades e Participação e 4 à Fatores Ambientais. O refinamento das regras propiciou mais clareza no processo de identificar, relacionar o conteúdo dos instrumentos à CIF e expor os resultado e aumentou o número de conceitos identificados e categorias contempladas pelos instrumentos.
33729367 O objetivo foi avaliar a disponibilidade da informação sobre quantidade de açúcar e identificar sua posição na lista de ingredientes em alimentos industrializados. Este estudo caracteriza-se como transversal, com análise de todos os alimentos industrializados tradicionais, diet, light e zero comercializados em um hipermercado de grande porte, que contivessem na lista de ingredientes as palavras açúcar ou sacarose. A declaração da quantidade e a posição do açúcar na lista de ingredientes foram registrados após observação do rótulo. A informação de quantidade de açúcar também foi solicitada às indústrias de alimentos, por e-mail ou telefone. Foram analisados 2200 alimentos, sendo 2164 (98,4%) tradicionais e 36 (1,6%) diet, light e zero, nos quais a declaração da quantidade de açúcar foi observada em apenas 14,4% e 13,9% dos alimentos, respectivamente (p=0,84). Das 156 empresas contatadas, apenas 7,7% (n=12) disponibilizaram as informações solicitadas. Dentre os alimentos tradicionais, 75,8% apresentam o açúcar nas três primeiras posições da lista de ingredientes, enquanto nos diet, light e zero, 77,8% (p=0,93). Conclui-se que o açúcar é o principal ingrediente em grande parte dos alimentos analisados e que a disponibilidade de informação de sua quantidade é baixa.
33729368 A visita domiciliar na atenção à saúde mental constitui tecnologia de abordagem ao sujeito em sofrimento psíquico e à sua família. Pretende-se analisar os saberes e as práticas dos profissionais relacionadas à visita domiciliar, tomando como referencial analítico as dimensões da Reforma Psiquiátrica: teórico-conceitual, tecnoassistencial, jurídico-política e sociocultural. Trata-se de um estudo de caso com abordagem qualitativa, realizado num Centro de Atenção Psicossocial (CAPS) de Fortaleza, Ceará, Brasil. Realizaram-se entrevistas semiestruturadas com profissionais, além de observação livre, analisadas com base na hermenêutica crítica. Os resultados apontam o reconhecimento do território como espaço social da experiência-sofrimento e de produção do cuidado. A visita domiciliar induz a reorganização do processo de trabalho e o desenvolvimento de estratégias de desinstitucionalização, que potencializam a construção de autonomia e de poder contratual do usuário. Contudo, enfrenta desafios relacionados ao serviço, como equipe mínima e ausência de veículo. Além destes, o risco de violência no território e dificuldades no agir para a mudança cultural nos modos de lidar com a loucura. A visita domiciliar é imprescindível no CAPS, como estratégia de ruptura com o aparato manicomial.
33729369 O objetivo deste artigo é analisar a distribuição espacial da vacina contra Hepatite B (VCHB) de gestantes. Estudo transversal, realizado com 266 puérperas. O registro da VCHB foi obtido por meio da caderneta de pré-natal. Para a detecção do cluster de risco para presença de registro ou ausência de VCHB foi utilizada a técnica de varredura espacial. Posteriormente a esta identificação do cluster, procedeu-se à comparação das variáveis individuais e ambientais entre as Áreas de Abrangência da Unidade Básica de Saúde (AA-UBS). A prevalência média de não VCHB foi de 88,34%. A análise de varredura espacial Scan observou-se um cluster de alta prevalência de puérperas que apresentava o registro da VCHB em suas cadernetas. Análises comparativas demonstraram que trabalho remunerado e o número de consultas realizadas no pré-natal estão associados positivamente a VCHB. Este trabalho suscita uma reflexão de possíveis disparidades com as demais AA-UBS, além da perspectiva a nível ambiental. Ressalta-se que a situação vacinal sofre influência não somente de fatores intrínsecos aos indivíduos, entretanto, nesse estudo, os resultados apontam que as variáveis individuais são majoritariamente mandatórias na decisão das gestantes em vacinarem.
33729375 Analisar a associação entre dor dentária, uso de serviços odontológicos e absenteísmo escolar em adolescentes brasileiros. Estudo transversal, sobre dados da Pesquisa Nacional de Saúde do Escolar (PeNSE 2015). A variável dependente do estudo foi o absenteísmo escolar por motivo de saúde nos últimos 12 meses. Características socioeconômicas, dor dentária e utilização de serviços odontológicos foram as variáveis independentes avaliadas. Empregou-se regressão logística, para estimar odds ratio (OR) e respectivos intervalos de confiança de 95% (IC95%). Foram incluídos 102.072 escolares. A prevalência de absenteísmo por motivo de saúde foi de 53,7% (IC95% 53,2;54,3). Pela análise ajustada, houve associação entre dor dentária e absenteísmo (OR=1,35 - IC95% 1,26;1,45), e aumento na ocorrência de absenteísmo conforme o maior número de consultas odontológicas. Os resultados sugerem que a dor dentária e a frequência de consultas odontológicas podem estar relacionadas ao absenteísmo escolar.
33729376 Descrever os casos de raiva humana no estado do Ceará, Brasil, no período 1970-2019. Estudo descritivo, sobre dados secundários da Secretaria da Saúde e do hospital de referência do Ceará. Dos 171 casos, 75,7% ocorreram em homens, 60,0% nas idades até 19 anos e 56,0% em áreas urbanas. O cão foi agente transmissor em 74,0% dos casos; sagui em, 16,7%; e morcego, em 7,3%. Entre 1970 e 1978, houve crescimento do número de casos (pelo Joinpoint Regression Program, percentual da mudança anual [APC] = 13,7 - IC95% 4,6;41,5); e entre 1978 e 2019, redução (APC = -6,7 - IC95% -8,8;-5,9). Houve redução da transmissão por cães (71 casos; último caso em 2010) e aumento relativo por mamíferos silvestres (5 casos a partir de 2005). O estudo evidencia mudança na dinâmica da transmissão da raiva no período observado, com redução da transmissão por cão e incremento de casos por animais silvestres.
33729398 O artigo sintetiza o capítulo sobre vigilância epidemiológica das infecções sexualmente transmissíveis (IST), que compõe o Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas (PDCT) para Atenção Integral às Pessoas com IST 2020, publicado pela Secretaria de Vigilância em Saúde, do Ministério da Saúde do Brasil. São apresentadas algumas reflexões sobre as novas definições de caso, para vigilância da sífilis adquirida, sífilis em gestantes e sífilis congênita. O PCDT-IST 2020 foi elaborado com base em evidências científicas e validado em discussões com especialistas. Também são abordados aspectos epidemiológicos e clínicos, bem como orientações para gestores no manejo programático e operacional desses agravos, e para profissionais de saúde na triagem, diagnóstico e tratamento das pessoas com IST e suas parcerias sexuais, além de estratégias de ação para a vigilância, prevenção e controle.
33729399 As infecções que causam cervicite são um dos temas que compõem o Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas para Atenção Integral às Pessoas com Infecções Sexualmente Transmissíveis, publicado pelo Ministério da Saúde do Brasil em 2020. Tal documento foi elaborado com base em evidências científicas e validado em discussões com especialistas. Este artigo apresenta aspectos epidemiológicos e clínicos das infecções que causam cervicite, bem como recomendações sobre a triagem, diagnóstico e tratamento das pessoas acometidas e suas parcerias sexuais. Além disso, discutem-se estratégias para as ações de vigilância, prevenção e controle desses agravos para os profissionais de saúde e gestores envolvidos no manejo programático e operacional das infecções sexualmente transmissíveis. A ampliação do acesso aos testes para diagnóstico e o tratamento precoce são cruciais para o controle da disseminação dos patógenos causadores de cervicite.
33729400 A infecção pelo HIV é tema de um dos capítulos do “Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas para Atenção Integral às Pessoas com Infecções Sexualmente Transmissíveis”, publicado pelo Ministério da Saúde do Brasil em 2020. É importante que profissionais de saúde e gestores conheçam os sinais e sintomas da infecção pelo HIV e saibam fazer o seu diagnóstico, a fim de oferecer tratamento adequado e reduzir complicações. A infecção pelo HIV tornou-se doença crônica e seu tratamento inclui a abordagem de comorbidades comuns na prática clínica, como hipertensão arterial, diabetes e dislipidemia, além da avaliação de risco cardiológico, prevenção de neoplasias e orientação para imunizações. O início do tratamento para todas as pessoas vivendo com HIV, independentemente de critérios clínicos ou imunológicos, adotado pelo Ministério da Saúde em 2013, foi agora simplificado com medicamentos de primeira linha mais toleráveis e com menos interações medicamentosas, o que torna seu manejo de fácil implementação, inclusive pela Atenção Primária à Saúde.
33729401 O tema corrimento vaginal é um dos capítulos que compõem o Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas para Atenção Integral às Pessoas com Infecções Sexualmente Transmissíveis, publicado pelo Ministério da Saúde do Brasil em 2020. Tal documento foi elaborado com base em evidências científicas e validado em discussões com especialistas. Neste artigo, são apresentados aspectos epidemiológicos e clínicos relacionados às situações de corrimento vaginal, bem como orientações aos gestores e profissionais de saúde na triagem, diagnóstico e tratamento desses agravos, que constituem uma das principais queixas entre mulheres que procuram serviços de saúde e que podem ser causados por fatores infecciosos ou não infecciosos. Além disso, são apresentadas informações sobre estratégias para as ações de vigilância, prevenção e controle, a fim de promover o conhecimento do problema e a oferta de assistência de qualidade e tratamento efetivo.
33729402 Os temas sífilis congênita e criança exposta à sífilis compõem o Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas para Atenção Integral às Pessoas com Infecções Sexualmente Transmissíveis, publicado pelo Ministério da Saúde do Brasil em 2020. Tal documento foi elaborado com base em evidências científicas e validado em discussões com especialistas. Este artigo apresenta orientações para o manejo clínico da sífilis em gestantes e da sífilis congênita, enfatizando a prevenção da transmissão vertical do Treponema pallidum. Nele estão contemplados aspectos epidemiológicos e clínicos desses agravos, bem como recomendações aos gestores no manejo programático e operacional da sífilis. Também se incluem orientações para os profissionais de saúde na triagem, diagnóstico e tratamento das pessoas com infecções sexualmente transmissíveis e suas parcerias sexuais, além de estratégias para ações de vigilância, prevenção e controle da doença.
33729403 O tema infecções entéricas sexualmente transmissíveis é um dos capítulos que compõem o Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas para Atenção Integral às Pessoas com Infecções Sexualmente Transmissíveis, publicado pelo Ministério da Saúde do Brasil em 2020. Tal documento foi elaborado com base em evidências científicas e validado em discussões com especialistas. Este artigo apresenta aspectos epidemiológicos e clínicos relacionados a essas infecções, bem como orientações para os gestores quanto ao seu manejo programático e operacional. Objetiva-se auxiliar os profissionais de saúde na triagem, diagnóstico e tratamento das pessoas com infecções entéricas sexualmente transmissíveis e suas parcerias sexuais, além de subsidiar estratégias para ações de vigilância, prevenção e controle desses agravos.
33729404 Este artigo aborda a violência sexual, tema que compõe o Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas para Atenção Integral às Pessoas com Infecções Sexualmente Transmissíveis, publicado pelo Ministério da Saúde do Brasil. São apresentadas orientações aos gestores para o manejo programático e operacional, com foco na rede de atendimento às pessoas em situações de violência sexual, recomendações aos profissionais de saúde acerca de medidas profiláticas de gravidez e de infecções sexualmente transmissíveis virais e não virais, além das estratégias para as ações de vigilância. A violência sexual constitui um problema amplo, extrapola o campo de saúde e envolve desafios conceituais e programáticos tanto para os profissionais de saúde, na linha de frente na atenção às pessoas afetadas, quanto para a sociedade, em termos de possíveis formas de prevenção.
33729405 O tema doença inflamatória pélvica está contemplado no Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas para Atenção Integral às Pessoas com Infecções Sexualmente Transmissíveis, publicado pelo Ministério da Saúde do Brasil em 2020. A doença inflamatória pélvica é a infecção aguda do trato genital superior feminino decorrente da ascensão canalicular de microrganismos cervicovaginais endógenos e, principalmente, os de transmissão sexual. Entre os agentes etiológicos envolvidos, destacam-se Chlamydia trachomatis e Neisseria gonorrhoeae. As sequelas mais importantes são dor pélvica crônica, infertilidade e gravidez ectópica. O diagnóstico clínico apresenta-se como a abordagem prática mais importante. O tratamento com antibióticos deve ser iniciado imediatamente diante da suspeição clínica. Descrevem-se orientações para gestores e profissionais de saúde sobre testes diagnósticos, tratamento preconizado, seguimento, aconselhamento, notificação, manejo de parcerias sexuais e de populações especiais. Com a maior disponibilidade da técnica de biologia molecular no Brasil, recomenda-se o rastreio de C. trachomatis e N. gonorrhoeae como estratégia preventiva da doença.
33729406 O artigo aborda a infecção pelo vírus linfotrópico de células T humanas (human T lymphotropic virus, HTLV), tema contemplado no Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas para Atenção Integral às Pessoas com Infecções Sexualmente Transmissíveis, publicado pelo Ministério da Saúde do Brasil. A infecção pelo HTLV-1/2 é um problema de saúde pública mundial, sendo o Brasil o país a referir o maior número de indivíduos convivendo com o vírus. O HTLV-1 causa diversas manifestações clínicas, de natureza neoplásica, como a leucemia/linfoma de células T do adulto, e de natureza inflamatória, a exemplo da mielopatia associada ao HTLV-1 e outras alterações, como uveíte, artrite e dermatite infecciosa. Estas patologias apresentam elevada morbimortalidade e impactam negativamente a qualidade de vida dos indivíduos infectados. A presente revisão inclui informações relevantes para gestores e profissionais de saúde sobre os mecanismos de transmissão viral, diagnóstico, tratamento e acompanhamento de indivíduos vivendo com o HTLV-1/2 no Brasil.
33729407 Este artigo aborda as transmissões vetorial, sexual e vertical do vírus Zika, tema contemplado no Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas para Atenção Integral às Pessoas com Infecções Sexualmente Transmissíveis, publicado pelo Ministério da Saúde do Brasil em 2020. Embora no Brasil o vírus Zika seja predominantemente veiculado pelo Aedes aegypti, as vias vertical e sexual de transmissão apresentam expressiva importância para a saúde reprodutiva. A transmissão sexual demanda o uso de intervenções profiláticas específicas, incluindo o uso do preservativo masculino ou feminino, principalmente entre casais que planejam gravidez. A transmissão vertical é ligada a graves anormalidades estruturais do sistema nervoso central e ainda não há vacina e nem recursos farmacológicos conhecidos que possam preveni-la. Como a doença é predominantemente assintomática, o não cumprimento dos princípios básicos de cuidados e orientações relacionadas à dispersão da infecção transcende a gravidade dos sintomas da doença.
33729409 O Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas para Atenção Integral às Pessoas com Infecções Sexualmente Transmissíveis, publicado pelo Ministério da Saúde do Brasil em 2020, contempla a atualização sobre sífilis adquirida. O documento apresenta a utilização de testes rápidos, a segurança e a eficácia da administração da benzilpenicilina benzatina, o seguimento dos casos, o manejo clínico e laboratorial da neurossífilis, a abordagem de parcerias sexuais, a assistência e o acompanhamento de gestantes diagnosticadas e as especificidades da coinfecção sífilis e HIV, além de uma síntese sobre a notificação dos casos. É necessário capacitar gestores e profissionais de saúde de forma contínua, com vistas à integração entre assistência e vigilância, ao fortalecimento de ações efetivas de controle da sífilis, à abrangência da busca de parcerias sexuais e ao amplo acesso de populações mais vulneráveis aos serviços de saúde.
33729410 Este artigo tem como objetivo apresentar conceitos e práticas clínicas recomendados para a abordagem da pessoa com vida sexual ativa. Esses conceitos são parte integrante das recomendações do Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas para Atenção Integral às Pessoas com Infecções Sexualmente Transmissíveis (IST) publicado pelo Ministério da Saúde do Brasil em 2020. O artigo propõe uma abordagem abrangente da sexualidade para promoção da saúde e apresenta aspectos importantes do processo de comunicação, que deve ocorrer de forma clara, sem preconceitos ou juízos de valor, com foco na saúde sexual e reprodutiva. Destacam-se pontos relevantes acerca do exercício da sexualidade em fases específicas da vida, recomendando avaliação dos riscos e vulnerabilidades, bem como o rastreamento de IST e o uso de preservativos. Dessa maneira, é possível contribuir para que as pessoas possam exercer sua sexualidade de forma plena, responsável e segura.
33729411 As recomendações de testes diagnósticos para investigação da sífilis compõem o Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas para Atenção Integral às Pessoas com Infecções Sexualmente Transmissíveis e o Manual Técnico para Diagnóstico de Sífilis, publicados pelo Ministério da Saúde do Brasil. Tais recomendações foram elaboradas com base em evidências científicas e discussões com painel de especialistas. Visando contribuir com gestores e profissionais de saúde na qualificação da assistência, este artigo apresenta o uso dos exames diretos para detecção de Treponema pallidum em lesões, assim como algoritmos que combinam testes imunológicos treponêmicos e não treponêmicos para auxiliar no diagnóstico da sífilis. O artigo também apresenta o uso dos testes não treponêmicos para investigação de neurossífilis e orientações para interpretação do título dos anticorpos não treponêmicos no monitoramento do tratamento e diagnóstico de sífilis congênita, bem como as perspectivas futuras de inovações em diagnóstico. Ressalta-se, além disso, o importante papel dos testes rápidos imunocromatográficos treponêmicos para a saúde pública e o enfrentamento da sífilis.
33729412 Este artigo aborda as infecções que causam corrimento uretral, tema que compõe o Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas para Atenção Integral às Pessoas com Infecções Sexualmente Transmissíveis, publicado pelo Ministério da Saúde do Brasil em 2020. Tal documento foi elaborado com base em evidências científicas e validado em discussões com especialistas. As uretrites, quando não tratadas de maneira correta, ou quando o microrganismo desenvolve resistência ao tratamento empregado, podem causar danos graves e até irreversíveis à saúde. Os níveis de resistência antimicrobiana que esses agentes têm desenvolvido são considerados uma emergência global em saúde pública. Neste artigo, são apresentados aspectos epidemiológicos e clínicos, recomendações sobre diagnóstico e tratamento e estratégias para as ações de vigilância, prevenção e controle das infecções que causam corrimento uretral, com a finalidade de contribuir com gestores e profissionais de saúde para a qualificação da assistência.
33729413 As infecções que causam úlcera genital são um dos temas que compõem o Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas para Atenção Integral às Pessoas com Infecções Sexualmente Transmissíveis, publicado pelo Ministério da Saúde do Brasil em 2020. Tal documento foi elaborado com base em evidências científicas e validado em discussões com especialistas. Este artigo aborda a síndrome clínica de úlcera genital causada por infecções sexualmente transmissíveis e seus agentes etiológicos mais comuns: Treponema pallidum (sífilis), vírus herpes simples 2 (herpes genital) e vírus herpes simples 1 (herpes perioral), Haemophilus ducreyi (cancroide), Chlamydia trachomatis sorotipos L1, L2 e L3 (linfogranuloma venéreo) e Klebsiella granulomatis (donovanose). São apresentados aspectos epidemiológicos e clínicos dessas infecções, bem como orientações para seu diagnóstico e tratamento, além de estratégias para as ações de vigilância, prevenção e controle, com a finalidade de subsidiar gestores e profissionais de saúde na qualificação da assistência.
33729414 O artigo aborda a infecção pelo papilomavírus humano (human papillomavirus, HPV), tema constitutivo do Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas para Atenção Integral às Pessoas com Infecções Sexualmente Transmissíveis, publicado pelo Ministério da Saúde. Tal documento foi elaborado com base em evidências científicas e validado em discussões e consenso entre especialistas. São apresentados aspectos epidemiológicos e clínicos, bem como orientações para os gestores e profissionais de saúde no diagnóstico, tratamento e prevenção da infecção pelo HPV. Este tema representa importante problema de saúde pública, haja vista essa infecção sexualmente transmissível ser a mais prevalente no mundo, capaz de desencadear o processo oncogênico do câncer do colo uterino, além de possibilitar a ocorrência de verrugas anogenitais. Neste artigo, são apresentadas informações importantes para o conhecimento do HPV, estratégias de ação para a prevenção e controle da infecção, uma assistência de qualidade e tratamento efetivo da doença.
33729415 Este artigo aborda as hepatites virais, tema tratado no Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas para Atenção Integral às Pessoas com Infecções Sexualmente Transmissíveis e, mais precisamente, nos Protocolos Clínicos e Diretrizes Terapêuticas para Hepatite B e para Hepatite C e Coinfecções, publicados pelo Ministério da Saúde do Brasil. Além do espectro ampliado de acometimento da saúde, os vírus das hepatites A, B e C também apresentam diferentes formas de transmissão, seja parenteral, sexual, vertical ou oral. Entre as estratégias sugeridas para o controle das hepatites virais, além das medidas comportamentais, estão o diagnóstico ampliado, a vacinação precoce contra os vírus da hepatite A e hepatite B e o acesso aos recursos terapêuticos disponíveis. Considerando a transmissão vertical dos vírus da hepatite B e hepatite C, a triagem das gestantes portadoras crônicas desses vírus é uma importante estratégia de saúde perinatal, indicando com precisão quem pode se beneficiar das intervenções profiláticas disponíveis.
33739489 Trichophyton benhamiae foi diagnosticado em uma cadela de 9 anos através de avaliação histopatológica, cultura de fungos e confirmação por sequenciamento da região espaçadora transcrita interna do DNA ribossomal. Sucesso terapêutico foi obtido com o uso de itraconazol, banho com shampoo à base de miconazol e clorexidina e aplicação tópica de hipoclorito de sódio.
33739551 As lontras do mar do Sul (Enhydra lutris nereis) dependem da pelagem intacta para termorregulação e, portanto, demodiciose clinicamente significativa e alopecia associada podem causar morbidade e morte. HIPÓTESE/OBJETIVOS: Este estudo teve como objetivo descrever lesões associadas à infestação folicular por Demodex sp., estimar a prevalência e intensidade da infestação, descrever a distribuição de ácaros nas principais regiões anatômicas e avaliar a presença ou ausência de ácaros em relação a lesões e fatores de risco do hospedeiro. Vinte lontras do mar do Sul selvangens necropsiadas que ficaram presas ao longo da costa central da Califórnia de 2005 a 2018. MÉTODOS E MATERIAIS: Tegumento grosseiramente normal e anormal da cabeça, períneo, genitais, papilas mamilares e membros foram avaliados microscopicamente para pesquisa de ácaros ácaros e achados patológicos associados aos ácaros. Observou-se ácaros intrafoliculares no tegumento de 55% das lontras e 20% apresentaram demodiciose clínica. A demodiciose foi considerada como contribuinte para a morte ou eutanásia em dois casos. Embora os ácaros Demodex sp. tenham sido frequentemente observados microscopicamente na pele grosseiramente normal, a presença de múltiplos ácaros intrafoliculares densamente compactados geralmente estava associada a incontinência pigmentar, folículos ectáticos, perifoliculite linfoplasmocitária e inflamação dérmica neutrofílica e linfoplasmocitária. Outros achados incluíram hiperplasia epidérmica, hiperceratose ortoqueratótica da epiderme e epitélio folicular, pioderma concomitante e necrose celular. O tegumento perioral, principalmente do mento, apresentou a maior prevalência de ácaros e a maior densidade de ácaros, sugerindo o contato facial como meio de transmissão dos ácaros. CONCLUSÕES E IMPORTÂNCIA CLÍNICA: Nossa pesquisa confirmou a sarna demodécica como contribuinte para a morbidade e mortalidade em lontras marinhas, com implicações importantes para o atendimento clínico, reabilitação e conservação.
33758437 Avaliamos as consequências esperadas de longo prazo do desdobramento da pandemia COVID-19 e as usamos como plataforma para argumentar que negócios internacionais (IB) como um campo devem expandir sua agenda de pesquisa para estudar a divisão internacional do trabalho. A resposta mundial à pandemia COVID-19 está acelerando a mudança em direção à desglobalização do capital, mas também acelerará a mudança para uma globalização mais forte do trabalho. Esta ocorrência paradoxal e simultânea de desglobalização e globalização oferece ricas oportunidades para pesquisas futuras de IB.
33772789 Atualizar uma revisão sistemática da evidência publicada até dezembro de 2015 para intervenções farmacológicas/neurocirúrgicas entre indivíduos com paralisia cerebral (PC) e distonia. MÉTODO: As buscas foram atualizadas (Janeiro 2016 a Maio 2020) quanto a baclofeno oral, triexifenidil, benzodiazepínicos, clonidina, gabapentina, levodopa, neurotoxina botulínica (NTBo), baclofeno intratecal (BIT), e estimulação cerebral profunda (ECB), e desde o início da base de dados para cannabis medicinal. Estudos elegíveis incluíram ao menos cinco indivíduos com PC e dystonia, e reportaram os objetivos atingidos, função motora, dor/conforto, facilidade do cuidado, qualidade de vida (QV), ou efeitos adversos. A certeza da evidência foi avaliada usando GRADE. Dezenove novos estudos atenderam aos critérios de inclusão (dois com triexifenidil 1 com clonidina, dois com NTBo, nove com BIT e seis com ECB), dando um total de 46 estudos (quatro randomizados, 42 não randomizados) compreendendo 915 participantes quando combinados com aqueles da revisão sistemática original. Evidência com certeza muito baixa suporta a melhora da distonia (clonidina, BIT, ECB) e atingimento de objetivos (clonidina, NTBo, BIT, ECB). Evidência com certeza baixa a muito baixa apóia melhora da função motora (ECB), dor/conforto (clonidina, NTBo, BIT, ECB), facilidade de cuidado (clonidina, NTBo, BIT), e QV (BIT, ECB). Triexifenidil, clonidina, NTBo, BIT, e ECB podem aumentar efeitos adversos. Não foram identificados estudos com benzodiazepínicos, gabapentina, baclofeno oral, e cannabis medicinal. INTERPRETAÇÃO: A evidência avaliando o uso de opções de manejo farmacológico e cirúrgico para indivíduos com PC e distonia é limitada a certeza baixa e muito baixa.
33775275 Introdução: A pandemia COVID-19 constitui um desafio sem precedentes para os serviços de saúde e conduziu a alterações no padrão de utilização dos recursos pela população pediátrica. Procurámos descrever o impacto da pandemia COVID-19 na saúde infantil e no acesso à saúde em Portugal. Material e Métodos: Realizámos um estudo retrospetivo, recolhendo dados através da aplicação de um inquérito anónimo online nas redes sociais. Os dados referem-se ao período entre 16 de março e 17 de maio de 2020. Resultados: Obtivemos respostas ao inquérito relativas a 19 745 crianças. Da análise às respostas, concluímos que 54,2% das consultas previamente agendadas foram adiadas pelas instituições de saúde e 21,6% das vacinações previstas não se realizaram. Os pais expressaram preocupação quanto às consequências psicológicas, sociais e físicas da pandemia nos seus filhos. Discussão: A reduzida utilização dos serviços de urgência pediátricos, bem como a não realização de consultas e vacinações previamente agendadas é potencialmente lesiva para os doentes não-COVID. A pandemia e o isolamento social imposto poderão causar um impacto negativo na saúde mental das crianças. Conclusão: Estudos adicionais são necessários para melhor compreender as consequências da diminuição do acesso à saúde, bem como os efeitos psicológicos, sociais e físicos nas crianças. A definição de estratégias para incentivar a vacinação e o não adiamento de avaliações médicas urgentes deveriam ser prioridades de Saúde Pública.
33781381 Introdução: Na literatura internacional, nacional e em estudos no ensino superior em Portugal os jovens apresentam consumos alcoólicos excessivos e binge drinking. Contudo, não se encontra estabelecida qualquer relação entre o consumo e as festas académicas. O objectivo deste estudo foi compreender a associação entre consumo de bebidas alcoólicas e festas académicas, estabelecendo uma relação entre estes momentos e um padrão específico de consumo, bem como perceber a ocorrência de padrões específicos de consumo de acordo com o sexo e os anos de frequência escolar.Material e Métodos: Foi elaborado um questionário, constituído pelo “Alcohol Use Disorders Identification Test – Consumption” (AUDIT-C) e apresentando a questão “Qual a bebida mais consumida?” num mês com festas académicas e num mês sem que se realizassem. O questionário dirigido a alunos da Universidade de Coimbra e do Instituto Politécnico de Coimbra, foi divulgado na página de Facebook® da Universidade de Coimbra.Resultados: Na amostra de estudantes do ensino superior de Coimbra, com idade igual ou superior a dezassete anos (n = 503), o AUDIT-C em mês com festas académicas é superior ao mês sem festas, verificando-se correlação positiva forte e significativa (ρ = 0,711; ρ < 0,001). Em mês sem festas académicas, 41,8% do sexo feminino e 24,0% do sexo masculino apresentam AUDIT-C positivo. Em mês com festas académicas 73,8% do sexo feminino e 56,3% do sexo masculino apresentam AUDIT-C positivo. O sexo feminino apresenta maior risco de consumo excessivo (ρ < 0,001) e bebe mais bebidas espirituosas / shots. Há diferença significativa entre sexos quanto à bebida mais consumida (ρ < 0,001).Discussão: O consumo de alcool é superior nos primeiros anos, embora as festas académicas pareçam ter um impacto proporcional independente do número de matrículas. Em mês com festas académicas, há maior frequência de binge drinking e de consumo superior ao máximo diário recomendado. O sexo masculino revela aumento do consumo de bebidas espirituosas / shots. Conclusão: As festas académicas fomentam as ocasiões de binge drinking pré-existentes, residindo o problema na forma como os jovens abordam o consumo de álcool.
34075261 A conectividade digital global oferece novas oportunidades a empresas multinacionais, mas também traz riscos únicos, uma área ainda não bem examinada em negócios internacionais. Este artigo apresenta um modelo de processamento de informações organizacionais, que elucida o quê (tipos e fontes de risco), como (avaliação e gerenciamento de risco) e com quem (empresas vulneráveis) esses riscos se relacionam, de uma forma dialética que busca combinar insights teóricos e ações gerenciais. Nós nos concentramos em três tipos de riscos (interdependência digital, segurança de informação e complexidade regulatória) que MNEs enfrentam de forma única e explicamos fatores de risco dentro do país e entre países. Documentamos variâncias entre as MNEs na exposição a esses riscos, propondo que a intensidade do fluxo de informações, a diversidade geográfica, a estratégia internacional e a participação na plataforma global têm fortes implicações na exposição da empresa ao risco e sua resposta. Por fim, este modelo oferece ações essenciais para MNEs, individual e coletivamente, para gerenciar riscos digitais, enfatizando processos de construção e implantação de inteligência digital em busca de resiliência transnacional para atividades internacionais que cada vez mais se tornam digitalmente conectadas.
34076063 Hipertensos tratados avaliados apenas com a medida casual da pressão arterial (PA) podem estar sujeitos a decisões equivocadas. Avaliar o comportamento da PA pela medida casual e residencial (MRPA), o comportamento das classes de anti-hipertensivos e as prevalências de hipertensão do avental branco (HABNC) e mascarada não-controladas (HMNC). Estudo transversal que avaliou pacientes pela plataforma TeleMRPA entre 2017 e 2019. Foram excluídos aqueles sem medicamentos, com 3 ou mais, em uso de espironolactona e alfa-2 agonistas. As variáveis analisadas foram: idade, sexo, índice de massa corporal (IMC), número de medidas válidas da PA, médias da PA sistólica (PAS) e diastólica (PAD) pela medida casual e MRPA, e as classes de anti-hipertensivos. Utilizados os testes t pareado e não pareado e qui-quadrado. Adotado nível de significância de 5%. Selecionados 22.446 pacientes, dos quais 6.731 preencheram os critérios, sendo 61,3% do sexo feminino, com idade média de 57,8 (±12,6) anos e IMC médio de 29,0 (±5,1) kg/m2. Os valores médios de PAS e PAD foram 6,6 mmHg (p<0,001) e 4,4 mmHg (p<0,001) maiores na medida casual que na MRPA. As taxas de controle da PA foram de 57,0% pela medida casual e 61,3% pela MRPA (p<0,001), com prevalência de HABNC e HMNC de 15,4% e 11,1%, respectivamente. O bloqueio do sistema renina-angiotensina-aldosterona ocorreu em 74,6% das vezes e 54,8% estavam em monoterapia. O uso da MRPA deve ser considerado no acompanhamento de hipertensos tratados em virtude das elevadas prevalências de HABNC e HMNC. Os anti-hipertensivos tiveram comportamentos distintos nas medidas domiciliares. (Arq Bras Cardiol. 2021; [online].ahead print, PP.0-0).
34076064 Os efeitos benéficos do elabela no sistema cardiovascular foram demonstrados em estudos. Comparar os níveis séricos de elabela de pacientes com oclusão total crônica (OTC) com pacientes controle com artérias coronárias normais e investigar se há correlação com o desenvolvimento colateral. Estudo transversal e prospectivo. O estudo incluiu cinquenta pacientes (28,0% mulheres, idade média 61,6±7,3 anos) com OTC em pelo menos um vaso coronário e 50 pacientes (38% mulheres, idade média 60,7±6,38 anos) com artérias coronárias normais. Os pacientes do grupo OTC foram divididos em dois grupos: Rentrop 0–1, composto por pacientes com fraco desenvolvimento colateral e Rentrop 2–3, composto por pacientes com bom desenvolvimento colateral. Além da idade, sexo, características demográficas e exames laboratoriais de rotina dos pacientes, foram medidos os níveis de elabela. As características demográficas e os valores laboratoriais mostraram-se semelhantes em ambos os grupos. Ao passo que o nível médio de NT-proBNP e troponina estava maior no grupo OTC, o nível médio de elabela estava menor (p<0,05 para todos). Na análise de regressão multivariada, os níveis de NT-proBNP e elabela foram considerados preditores independentes para OTC. Além disso, o nível de elabela apresentou-se estatisticamente maior em pacientes do grupo Rentrop 2–3 em comparação com os pacientes do grupo Rentrop 0–1 (p<0,05). Em nosso estudo, mostramos que o nível médio de elabela estava baixo em pacientes com OTC em comparação com pacientes normais. Além disso, constatamos que o nível de elabela é inferior em pacientes com desenvolvimento colateral fraco em comparação com pacientes com bom desenvolvimento colateral. (Arq Bras Cardiol. 2021; [online].ahead print, PP.0-0).
34076089 Identificar fatores associados a maior probabilidade de sobrevida de homens com 60 anos ou mais em quase 15 anos. É um estudo de coorte prospectivo, em que o tempo zero é o ano de 2000 e cujos óbitos (evento final) foram mensurados até novembro de 2014. As variáveis independentes foram obtidas por meio de características pessoais, da vida na infância, da condição educacional, do estilo de vida, do apoio social, da história laboral, da situação socioeconômica e da condição de saúde. No final do período, 25,8% dos homens idosos permaneciam vivos, e os fatores que se destacaram para maior probabilidade de sobrevida foram: realizar 50% ou mais das atividades básicas e/ou instrumentais da vida diária (intervalo de confiança [IC] de 95% 0,41 - 0,64), ser chefe de família (IC95% 0,42 - 0,82), ter participação comunitária (IC95% 0,52 - 0,88), trabalhar por conta própria ou como proprietário (IC95% 0,54 - 0,88) e possuir casa própria e bens móveis (IC95% 0,56 - 0,92). Características relacionadas à autonomia do homem idoso, mesmo depois de quase 15 anos, contribuíram para aumentar a probabilidade de sobrevida.
34076090 Analisar os diferentes perfis de utilização de serviços odontológicos por idosos brasileiros e sua possível associação com fatores sociodemográficos, de comorbidades, de funcionalidade e autopercepção em saúde bucal. Estudo transversal de base populacional, utilizando dados secundários da Pesquisa Nacional de Saúde de 2013. A amostra foi composta de 2.969 idosos. A Análise de Classes Latentes foi utilizada para a construção da variável dependente “perfil de utilização dos serviços odontológicos”. As variáveis independentes formaram três blocos: sociodemográfico; comorbidades; e funcionalidades e autopercepção em saúde bucal. O Teste de Rao-Scott e a Análise de Resíduos Padronizados testaram a associação. Para mensurar o efeito das covariáveis, foram estimadas as odds ratios por meio de modelo múltiplo hierarquizado de regressão logística multinomial. O nível de significância foi de 5%. Três classes latentes foram identificadas: perfil de desembolso direto, perfil de plano de saúde e perfil do Sistema Único de Saúde (SUS). Idosos da cor branca apresentaram associação aos perfis desembolso direto e planos de saúde. O perfil plano de saúde esteve mais associado ao estado civil casado ou que moram com cônjuge. No modelo múltiplo, a baixa escolaridade apresentou associação ao perfil de usuários do SUS, e idosos com diagnóstico de câncer, ao perfil plano de saúde. Autoperceber a saúde bucal como ruim ou muito ruim aumentou a chance de pertencer ao perfil SUS. A Análise de Classes Latentes mostrou-se potente estratégia para compreensão sutil e detalhada do perfil da utilização de serviços odontológicos e sua relação com fatores associados.
34076095 O diabetes mellitus é uma das doenças mundialmente mais prevalentes em adultos e está entre as principais causas de perda de anos de vida saudável, o que se agrava com o acelerado envelhecimento populacional no Brasil. Este estudo visa dimensionar o problema do diabetes mellitus e suas complicações e caracterizar a atenção à saúde do diabético no Brasil, segundo regiões. As prevalências foram estimadas utilizando modelo de regressão multinomial, e a caracterização da atenção à saúde se deu a partir da triangulação entre a Pesquisa Nacional de Saúde (PNS), o Programa Nacional de Melhoria do Acesso e da Qualidade da Atenção Básica (PMAQ-AB) e dados da Farmácia Popular. A prevalência de diabetes mellitus no Brasil foi de 9,2%, pelo modelo multinomial, e a prevalência da PNS corrigida (autorreferida + alterada na hemoglobina glicosilada - HbA1c ≥ 6,5) foi de 9,4%. A proporção de subnotificação do diabetes mellitus no país foi de 42,5%, chegando a 72,8% na Região Norte. Dentre os diagnosticados, mais da metade apresentou HbA1c ≥ 6,5. A insuficiente realização de exame de fundo de olho (40%), com ampla variação regional (Norte 25% - Sudeste 52%), reflete-se na alta prevalência de retinopatia. O exame dos pés apresentou baixa realização (30%), podendo levar a mais amputações. Cerca de 80% dos diabéticos usavam medicamentos, o que indica uma alta parcela ainda sem tratamento. Deficiências na atenção à saúde do diabético levam a maior morbidade, internações (15%) e idas a emergências (27% - PMAQ). O cenário apresentado em 2012, apesar de não ser ideal, deu-se num contexto de fortalecimento do Sistema Único de Saúde (SUS). Com a crescente prevalência de diabetes mellitus e cortes no investimento em saúde pública, cabe a reflexão sobre o controle da doença nos próximos anos.
34076098 O câncer de cólon e reto apresenta alta incidência mundialmente, porém a letalidade da doença é maior em países em desenvolvimento. O objetivo deste estudo é analisar fatores sociodemográficos e clínicos associados ao atraso para o início de tratamento de câncer de cólon e reto em hospitais no Brasil. Trata-se de estudo retrospectivo com dados dos registros hospitalares de câncer no Brasil de 2006 a 2015. O desfecho analisado é o tempo para início do tratamento de câncer de cólon e reto e possíveis associações entre variáveis sociodemográficas e referentes a fatores clínicos. Observaram-se disparidades no tempo para início do tratamento de acordo com estratos sociodemográficos e regiões geográficas. Há maior chance de atraso para o início do tratamento de câncer de cólon em pacientes com idade acima de 50 anos, de raça/cor de pele preta (OR = 1,50; IC95%: 1,21-1,84) e parda (OR = 1,28; IC95%: 1,17-1,42), analfabetos (OR = 1.50; IC95%: 1,19-1,90) ou com baixa escolaridade e cujo tratamento ocorreu em um município distinto de sua residência (OR = 1,25; IC95%: 1,14-1,38). Em pacientes com câncer de reto, há maior chance de atraso para o início do tratamento entre os casos com idade acima de 50 anos, de raça/cor de pele preta (OR = 1,44; IC95%: 1,20-1,72) e parda (OR = 1,29; IC95%: 1,19-1,39), analfabetos (OR = 1,71; IC95%: 1,40-2,09) ou com baixa escolaridade e cujo tratamento ocorreu em um município distinto de sua residência (OR = 1,35; IC95%: 1,25-1,47). Como conclusão, maior atenção deve ser destinada a reduzir o tempo para iniciar o tratamento nas regiões desfavorecidas e nos estratos identificados com barreiras de acesso ao tratamento em tempo oportuno.
34076099 Nas últimas décadas, assistimos importantes transformações nos serviços públicos que implicam mudanças no papel do Estado como agente central no processo de regulação das relações público-privado e na definição dos níveis de financiamento público. As propostas de reforma dos sistemas de saúde formam parte do processo de transformações sociais que afetaram os diferentes países. No entanto, as mudanças na articulação das diferentes dimensões são resultado tanto de processos amplos de transformação social como também de experiências e temporalidades específicas, fundamentais para entender os resultados desse processo. O Sistema Nacional de Saúde britânico (NHS) passou nas últimas décadas pelo processo de reforma mais importante desde a sua criação em 1948. Esse processo começou com um conjunto de medidas implantadas pelo governo conservador em 1991, mas que foram continuadas pelas alterações realizadas em 1997 e em 2002. Ao analisar a reforma realizada no NHS, para além de aportar elementos que permitam compreender o debate atual proporcionado pelas iniciativas lideradas por Boris Johnson que visam a empreender nova reforma no NHS, a partir de 2021, é possível encontrar convergências com outras propostas de reforma de sistemas públicos de saúde, que se inspiraram em sua conformação no modelo britânico, como por exemplo no caso do Brasil. O objetivo do presente texto é discutir e analisar um caso de reforma no sistema de saúde que pode ser considerado como paradigmático no desenvolvimento de grandes tendências na área. O artigo busca analisar especificamente o processo de reformas realizadas, a partir da década de 1990, no NHS, e suas consequências do ponto de vista da reestruturação do sistema de saúde.
34076100 As experiências de mulheres gestantes em situação de rua colocam na arena do debate público tensões entre garantias individuais e limites às ações do Estado. Este artigo analisa a produção científica sobre o tema, a fim de reconhecer os argumentos biomédicos, jurídicos e sociais que sustentam os posicionamentos neste debate. A partir de uma revisão integrativa, em bases de abrangência nacional e internacional, foram analisados 21 estudos e identificados quatro enunciados: Riscos à saúde da mulher e do feto/criança; Discursos sobre o pré-natal; Direitos de mulheres e de fetos/crianças; e Os sentidos sobre maternidade. Conclui-se que a experiência de maternidade dessas mulheres é extremamente complexa, não apenas pela situação de rua, mas por todo contexto, marcado por relações desiguais de classe, raça e gênero. Nos cenários nacional e internacional, sobressai o discurso de proteção e cuidado ao bebê/feto, em detrimento das mulheres gestantes. A criminalização dessas maternidades tem sido uma tendência global em que a expansão dos direitos “fetais/infantis” significa a retração dos direitos das mulheres. Esse modo de operar não produz e não incentiva que as mulheres busquem os serviços sociais e de saúde, mas o contrário. Torna-se um imperativo ético e humanitário pensar outros modos de cuidar, ancorados na perspectiva dos direitos humanos, para que a assistência ao feto/criança não se traduza em violência às mulheres.
34076101 Apresentar uma proposta de reabilitação fonoaudiológica denominada Programa de Terapia para Manejo da Tosse Crônica (TMTC) para tratamento da tosse crônica refratária. O TMTC foi elaborado com base em duas etapas: análise de literatura e análise clínica. A etapa de análise de literatura foi realizada por meio dos procedimentos: busca eletrônica e manual por artigos e livros publicados até junho de 2019 que contemplassem participantes adultos com tosse crônica, e intervenção com terapia fonoaudiológica; seleção das fontes; análise dos artigos e livros incluídos; e, elaboração da versão inicial do programa de terapia. A versão inicial do programa de terapia resultante da etapa de análise de literatura foi submetida a etapa de análise clínica por meio dos procedimentos: análise de três juízes; revisão da proposta pelos autores; reanálise dos juízes; elaboração da versão final denominada Programa de Terapia para Manejo da Tosse Crônica (TMTC). O TMTC sintetiza o conhecimento científico e a experiência clínica atual sobre o manejo comportamental da tosse crônica refratária em um programa com três componentes principais, cada um com objetivos e estratégias específicos. O TMTC é composto por quatro sessões, com frequência semanal, e duração entre 30 e 45 minutos por sessão, executadas em fases hierárquicas, com objetivos e estratégias específicos por sessão. O TMTC é um programa estruturado para oferecer uma reabilitação global da tosse. Faz-se necessário obter evidências científicas sobre sua efetividade para que ele possa ser utilizado na prática clínica.
34076103 Os povos do mar são culturalmente diferenciados por seu modo de vida imbricado com a pesca marítima e com toda sua produção social e simbólica. No nordeste brasileiro, essas populações vêm passando por transformações em suas condições de vida. A Estratégia saúde da Família (ESF) precisa fortalecer vínculos com as diferentes culturas para atender aos seus princípios basilares. Objetivamos refletir sobre os desafios da ESF no contexto dos povos do mar. Realizamos uma pesquisa etnográfica na comunidade de Redonda, Icapuí, Ceará, recorrendo às descrições densas construídas por meio das narrativas de pescadores artesanais e seus familiares. Analisamos a partir da abordagem teórica dos estudos em comunidades tradicionais. Os resultados são apresentados em cinco temas: 1) em comunidades constituídas por parentes, a família tem uma dimensão alargada; 2) as temporalidades da vida na pesca regem os atos comuns da díade terra-mar; 3) os deslocamentos entre ser “nativo” e ser “de fora” criam zonas fronteiriças que dialogam com os rituais de pertencimento; 4) a territorialização do mar e os saberes da experiência; 5) A ESF nas arenas das lutas por justiça ambiental. Reafirma-se aqui a produção da saúde enquanto produção da vida dos povos do mar.
34076104 Esta pesquisa busca analisar o conhecimento dos moradores sobre o território, Complexo Industrial e Portuário do Pecém (CIPP), qualidade de vida das comunidades que vivem no entorno dos empreendimentos, além da prevalência de hipertensão e excesso de peso. Trata-se de um inquérito epidemiológico, de base domiciliar, envolvendo quatro áreas da Estratégia de Saúde da Família (ESF) do Município de São Gonçalo do Amarante e uma de Caucaia, Ceará, Brasil. O estudo foi realizado entre 10/2017 e 03/2018, em que foram realizadas aferições antropométricas e pressão arterial e coletados dados sociodemográficos e o conhecimento sobre comunidade, CIPP e qualidade de vida. Dos 503 adultos entrevistados, 69,8% eram do sexo feminino e a média de idade foi 44 anos. Parada foi a área que relatou o maior percentual de problemas relacionados às partículas aéreas (51,1%), pior conceito em relação ao CIPP (40,1% ruim), maior percentual de piora da qualidade de vida (29,1%) e maior desejo de mudar (31,5%). Pecém apresentou maior percentual de problemas na comunidade relacionados à violência, consumo de drogas ilícitas e prostituição. Conclui-se que se apresenta indícios de impacto na saúde e qualidade de vida das populações locais sem maiores benefícios diretos no trabalho/renda.
34076105 Esse estudo avaliou a acessibilidade ao cuidado na Estratégia de Saúde da Família (ESF) em sistema municipal, sede de macrorregião de saúde no estado da Bahia. Tratou-se de estudo avaliativo em dois níveis de análise: a gestão municipal e a organização local das equipes da ESF. A produção dos dados combinou análise documental, observação não participante e entrevistas com gestores, profissionais e usuários. Utilizou-se imagem-objetivo com critérios e dimensões avaliativas da acessibilidade na Atenção Primária. As Equipes de Saúde da Família (EqSF) ainda não cumprem plenamente a função de contato preferencial nos sistemas municipais de saúde e a acessibilidade ao cuidado reflete interdependência de fatores municipais e locais. Equipes rurais e periféricas tiveram melhor desempenho na acessibilidade organizacional e equipes urbanas centrais melhor desempenho na acessibilidade geográfica. A avaliação centrada em critérios geográficos e organizacionais, na combinação de diferentes fontes de evidência e atores do sistema de saúde, além do uso de níveis de análise considerando a gestão municipal e local da APS, são contribuições relevantes desse estudo, que podem ser ampliadas para outros sistemas municipais com características semelhantes.
34076106 Analisou-se o trabalho dos Agentes Comunitários de Saúde (ACS), à luz da teoria das Comunidades de Prática (CdP). Estudo qualitativo transversal, realizado em quatro municípios do Ceará. Realizaram-se seis grupos focais e seis entrevistas com 45 ACS, respeitando os aspectos éticos. O corpus de dados foi analisado pela técnica de análise de conteúdo. Os resultados apontaram que a participação dos ACS na ESF é marcada pela vivência na comunidade, sendo o foco principal o acompanhamento dos grupos prioritários. As práticas os colocam diante das diversas complexidades sociais e familiares, gerando reflexões e construções de novos significados para si e o processo de trabalho. As CdP dos ACS se engajam e compartilham desafios e aprendizados singulares do trabalho, caracterizado pelo contato e relacionamento íntimo com as famílias do território, que revelam necessidades pouco percebidas pelos demais profissionais da ESF. Quanto aos processos de reificação, evidenciou-se o significado de ser ACS como aquele que escuta e acolhe, além do que, percebe as necessidades das famílias invisíveis aos serviços. Os ACS exercem melhor o papel de articulador da ESF nos territórios, quanto maior forem os espaços de diálogo entre eles, os demais membros da equipe e a gestão.
34076107 A violência comunitária e no local de trabalho contra os profissionais de saúde tem causado sentimentos de vulnerabilidade, desgaste emocional e alterações psicológicas, refletindo em distúrbios na qualidade do sono. Assim, buscou-se analisar a associação entre violência comunitária e no local de trabalho e a qualidade do sono de profissionais de saúde que atuam na atenção primária à saúde. O estudo foi realizado com 286 profissionais de saúde que atuavam na atenção primária à saúde, em uma das maiores cidades do Brasil. O desfecho primário foi a qualidade do sono, avaliada pelo Índice de Qualidade do Sono de Pittsburgh. A maioria dos participantes (69,2%/p=0,074) foi classificada como “maus dormidores”, sendo os enfermeiros (73,3%/p=0,049) os que apresentaram a pior qualidade de sono. Ademais, grande parte dos profissionais sofreram algum tipo de violência durante o trabalho (p<0,001), que prejudicou as atividades profissionais (p=0,010), obrigando-os a mudar de conduta (p<0,001), e a cogitar mudança do local de trabalho (p=0,051). Os resultados mostraram que os profissionais têm apresentado episódios de medo, ansiedade e estresse, relacionados à violência no local de trabalho. Isso evidencia a necessidade de políticas públicas voltadas à saúde ocupacional.
34076108 O estudo tem o objetivo de investigar a percepção dos médicos sobre as diversas formas de contratação e sua influência sobre o desempenho dos atributos essenciais da APS, afim de analisar as formas de vínculo que melhor contribuem à sua implantação e fortalecimento. Pesquisa quantitativa e transversal, utilizando-se da aplicação de formulário semiestruturado junto a 268 médicos da ESF de Fortaleza, Ceará. Verificou-se perfil sociodemográfico singular para cada grupo avaliado, que podem influenciar o processo de trabalho e opiniões sobre as formas de contratação. O desenvolvimento dos atributos essenciais da APS foi avaliado positivamente, mas houve diferença nesta percepção de acordo com o vínculo avaliado. O trabalho realizado pelos médicos na ESF é influenciado pela forma de contratação destes (p<0,001). Percebeu-se melhor desempenho dos estatutários (4,4), seguidos dos bolsistas do Programa Mais Médicos/Programa de Valorização da Atenção Básica (3,7), Consolidação das Leis do Trabalho (3,5) e, por último, os atuantes por Recibo de Pagamento Autônomo-RPA (2,4). Analisou-se que a contratação via Regime Estatutário e RPA, são, respectivamente, a melhor (85%) e a pior (96,6%) forma de contratação.
34076109 As populações de lésbicas, gays, bissexuais, travestis e transexuais (LGBTT) não têm tido um lugar na 'história oficial' da humanidade, a não ser como atores secundários que desviam, distorcem ou mesmo maculam a memória dos povos, orientada pela cis-heteronormatividade. São esses mesmos sujeitos que frequentemente vivenciam obstáculos na assistência ofertada pela Estratégia Saúde da Família (ESF), dentro de um sistema que é universal, integral e equânime. Neste artigo, buscamos analisar experiências narradas por profissionais da atenção básica na assistência à saúde das populações LGBTT em Teresina, Piauí, Brasil. Trata-se de uma pesquisa qualitativa realizada com 32 profissionais que atuavam em uma unidade básica de saúde. A análise foi pautada em três dimensões - relacional, organizacional e contextual - inspirada na discussão teórica de Giovanella e Fleury. A atenção básica, a qual deveria ser uma das responsáveis pelas ações de saúde comunitária, que prioriza a promoção e a prevenção em saúde, é a mesma que tem ofertado negações, violências, e negligência no cuidado às pessoas LGBTT. Aposta-se, portanto, na escuta como uma das chaves para o respeito à diversidade sexual e de gênero, para que essas pessoas sejam, assim, reconhecidas como usuárias da ESF.
34076110 O estudo objetivou desenvolver um protótipo da Aplicação GISSA ChatBot Mamãe-Bebê (GCBMB), um agente conversacional voltado à promoção da saúde infantil, assim como avaliar a experiência de uso e a satisfação com a referida solução tecnológica. Trata-se de uma pesquisa transversal, de metodologia mista, em duas etapas: a 1ª de desenvolvimento dos cenários de diálogo e do protótipo do GCBMB, e, a 2ª, de avaliação da experiência do uso do ChatBot por meio de um questionário estruturado, e análise do percurso de uso da Aplicação através de seu banco de dados. A amostra foi de 142 mulheres puérperas, com idade média de 25,4 anos, onde 38,1% eram primíparas. O nível de concordância das mulheres com a simplicidade, boa qualidade da informação, clareza do conteúdo, utilidade e satisfação com a aplicação, estiveram acima de 90%. Mulheres entre 26 a 30 anos apresentaram maiores médias de quantidade de acessos (5,21), quantidade de cenários acessados (9,26) e tempo de uso (272 segundos) comparando-se as mais jovens e as mais velhas. O uso de ChatBots em smartphones é animador para promoção da saúde das crianças, porém são necessários mais investimentos para o aperfeiçoamento de soluções tecnológicas e pesquisas com metodologias robustas para avaliar a sua efetividade.
34076111 No cenário do Diabetes Mellitus tipo 1 (DM1), uma prática incentivada é o autocuidado. Dessa forma, objetivou-se elaborar e validar um aplicativo móvel (APP) para a promoção do autocuidado em adolescentes com DM1. O método foi divido em duas etapas: elaboração e validação, que vão desde a revisão de literatura, benchmarking, construção do protótipo e validação por especialistas. A construção do APP foi subsidiada pelos sete passos propostos pela American Association of Diabetes Educators. Foram desenhadas as telas e selecionaram-se as possíveis funções; após o desenho, o protótipo do APP foi desenvolvido e nomeado como “DM Agendinha”. O processo de validação de conteúdo foi mediado pelo instrumento Suitability Assessment of Materials, por meio do qual o percentual obtido foi de 85,3%, caracterizando o APP como “Material Superior”. Para a validação técnica, empregou-se o questionário Smartphone Usability questionnaire, que obteve um Índice de Validade de Conteúdo global de 0,96. Conclui-se, portanto, que o uso desse material por parte dos adolescentes favorecerá a aquisição de novos conhecimentos e a adesão de práticas saudáveis, tendo em vista que se trata de uma tecnologia de caráter eletrônico e de fácil compreensão.
34076112 O grupo de colaboradores do LARIISA realiza pesquisa e desenvolvimento de soluções tecnológicas para apoio à tomada de decisão em sistemas de saúde desde 2009. Dentre as soluções produzidas está o GISSA®, sistema em nuvem resultado da evolução científica e tecnológica do projeto LARIISA. O objetivo do presente artigo é descrever a trajetória de evolução do GISSA®, ferramenta tecnológica que apoia a Estratégia de Saúde da Família no nordeste do Brasil, apontando desafios, caminhos e potencialidades. Trata-se de um estudo descritivo e exploratório, baseado em fontes secundárias do IBGE, INMET, SINAN, SIM e SINASC, com análise quantitativa a partir de modelos de aprendizagem de máquina aplicados na criação de microserviços em saúde digital. Operando nas regiões nordeste e sudeste, o GISSA® disponibiliza informações que qualificam o processo de tomada de decisão de gestores de saúde e, consequentemente, contribui para aperfeiçoar a gestão do sistema de saúde municipal.
34076113 A pós-graduação no Brasil tem crescido nos últimos anos, porém há uma lacuna do conhecimento em saber se o objetivo formativo planejado do curso está sendo alcançado. Com isso, objetivou-se avaliar a contribuição do Programa de Pós-graduação em Saúde da Família, no exercício profissional de seus egressos. Trata-se de estudo transversal, realizado nos meses de outubro de 2019 a julho de 2020, com 225 egressos. A coleta de dados se deu por meio de questionário on-line contendo distintas variáveis sociodemográficas e de formação, além de competências desenvolvidas no mestrado e identificação dos domínios das Competências de Promoção da Saúde. A maioria dos participantes era do sexo feminino (78,2%), enfermeiros (58,2), concursados (64%) e trabalhadores do SUS (93,3). Notou-se que 222 (98,7%) egressos tiveram a temática do trabalho de conclusão oriunda de uma questão relacionada à prática. Observou-se média elevada nos escores para todas as competências avaliadas. Foram elevados os escores médios dos domínios de Competências de Promoção da Saúde. Conclui-se que o programa de pós-graduação tem contribuído de forma satisfatória na formação de mestres críticos, atuantes, com competências desenvolvidas e sendo realizadas na prática profissional.
34076114 Objetiva-se discutir equidade e acesso em saúde mental por meio da análise da distribuição das equipes da atenção primária (Agentes comunitários de Saúde; Equipes de saúde da Família; Núcleo Ampliado de Saúde da Família) e da cobertura da Rede de Atenção Psicossocial (RAPS) em três estados nordestinos (Ceará, Piauí e Rio Grande do Norte) nas suas respectivas regiões de saúde. Trata-se de um estudo descritivo, apoiado por análise quantitativa exploratória. Para tanto, recorremos à base de dados do Departamento de Atenção Básica/DATASUS para a coleta dos dados secundários em relação às séries históricas de habilitação das equipes da Atenção Primária. Quanto aos pontos de atenção da RAPS, utilizamos a base de dados disponibilizada pela Coordenação Nacional de Saúde Mental do Ministério da Saúde. A investigação concluiu que até 2018 observou-se no país um importante movimento de interiorização e expansão da cobertura em relação à atenção primária e psicossocial, impactando na ampliação da equidade nos territórios de menor desenvolvimento econômico e social. Contudo, verificou-se que os serviços de APS estão mais interiorizados, enquanto os demais dispositivos da RAPS estão mais desenvolvidos nas capitais e grandes municípios.
34076115 O Sistema Único de Saúde (SUS) tem na Estratégia Saúde da Família (ESF) o modelo reorientador da atenção e do processo de trabalho. O artigo analisa concepções de profissionais da ESF relativas à saúde mental e à produção do cuidado em uma Unidade Básica de Saúde, no Nordeste brasileiro. Trata-se de uma pesquisa qualitativa, alinhada à vertente crítico interpretativa, empregando entrevistas, observação livre e análise documental gerando uma rede de significados organizada em dois eixos: a) “Saúde Mental” na perspectiva dos profissionais da Estratégia Saúde da Família e b) O cuidado em “Saúde Mental”: a práxis no contexto da atenção básica. Apesar do potencial dos dispositivos, os resultados do estudo evidenciam concepções acerca da saúde mental circunscritas a uma visão congruente com um projeto de institucionalização e medicalização. No que concerne à dimensão do cuidado, revelam-se lacunas relativas às experiências em saúde mental compartilhadas, através de incipiente parceria entre profissionais da ESF e NASF. Persiste o desafio de reconstruir uma visão alinhada aos preceitos da reforma psiquiátrica brasileira e, na materialidade do trabalho em equipe, criação de espaços que possibilitem no cotidiano da ESF discussões, planejamentos e pactuações.
34076116 O objetivo deste artigo é descrever os indicadores referentes ao planejamento e apoio no processo de trabalho reportados pelas Equipes de Saúde da Família, a partir do 3º ciclo do Programa Nacional de Melhoria do Acesso e da Qualidade da Atenção Básica (PMAQ-AB) na região Nordeste do Brasil. Estudo transversal, utilizando dados secundários da avaliação externa do 3º ciclo do PMAQ-AB. Dezesseis indicadores foram utilizados para averiguar as ações do processo de trabalho das equipes. Avaliaram-se 14.489 equipes de saúde da família que aderiram ao programa. Dentre os indicadores avaliados, verificou-se que as equipes realizaram reunião e planejamento das ações, autoavaliação, monitoramento e análise dos indicadores de saúde para reorganização do processo de trabalho, evidenciando os fatores determinantes e condicionantes. Nos indicadores de apoio institucional e apoio matricial para resolução de casos complexos, destacam-se a vigilância em saúde e o Núcleo Ampliado de Saúde da Família (NASF). Identificou-se que ocorreram melhorias no processo de trabalho das equipes na região Nordeste, porém, ainda precisa mudar a realidade de trabalho fragmentada e verticalizada, favorecendo um panorama de trabalho em equipe e compartilhado, influenciando diretamente no processo de trabalho.
34076117 O objetivo deste artigo é comparar a avaliação das usuárias que participaram do PMAQ-AB acerca da saúde infantil entre os estados da macrorregião Nordeste do Brasil. Estudo transversal, realizado com dados secundários, a partir de entrevista com 5.116 usuárias de 4.190 Equipes de Saúde da Família que atuam nos nove estados da macrorregião nordeste. Quatorze perguntas acerca do acompanhamento da criança de 0 a 2 anos de idade foram avaliadas. Foram calculados proporções e intervalos de confiança de 95% segundo Unidade da Federação da região Nordeste do Brasil. Os indicadores com maiores proporções foram teste do pezinho realizado em até sete dias de vida (84,4%), criança sempre consultada pelos mesmos profissionais (79,1%), acompanhamento do crescimento e desenvolvimento esperado para a idade (84,9%), orientação alimentar (86,3%), vacinação em dia (95,3%). Os indicadores com as menores proporções foram orientação sobre a melhor posição para a criança dormir (45,7%) e se recebeu a caderneta de saúde da criança (46,9%). Em todos os indicadores, houve diferenças significativas entre os estados analisados. Existem divergências na qualidade do cuidado ofertado à saúde infantil segundo a avaliação das usuárias participantes do PMAQ-AB entre estados do Nordeste.
34076118 O objetivo deste artigo é avaliar a estrutura e o processo de trabalho de equipes de saúde da Estratégia Saúde da Família relacionados ao cuidado nutricional da criança. Pequisa avaliativa de 136 equipes de saúde em 45 municípios paraibanos. Os dados de estrutura (disponibilidade de equipamentos antropométricos, suplementos e documentos técnicos) e processo (gestão, intersetorialidade e atividades da Estratégia Amamenta e Alimenta Brasil) foram sintetizados em escores e classificados como incipiente, intermediário ou avançado. Realizaram-se análises segundo características contextuais do município (porte populacional e desenvolvimento humano) e da equipe de saúde (se do Programa Mais Médicos ou convencional e se ampliada ou não com nutricionista). O cuidado nutricional foi classificado no nível intermediário, sendo a disponibilidade de documentos técnicos, o uso do SISVAN ou do e-SUS e a implantação da Estratégia Amamenta e Alimenta Brasil os itens mais deficitários. Municípios de porte grande e equipes de saúde ampliadas com nutricionista apresentaram melhores condições de estrutura e processo, respectivamente. A implantação fragmentada do cuidado nutricional demanda melhorias de estrutura e processo para sua qualificação.
34076119 Os idosos são vulneráveis aos riscos do uso de medicamentos, principalmente daqueles considerados potencialmente inapropriados (MPI) em que os riscos superam os benefícios. O estudo buscou avaliar os MPI prescritos na Atenção Primária à Saúde (APS) e seus fatores associados. Realizou-se um estudo transversal, analítico, de março a dezembro de 2019, na APS em Campina Grande, Paraíba, através de entrevistas com 458 idosos. As variáveis independentes abrangeram características socioeconômicas, condição de saúde e utilização de medicamentos e o desfecho foi medicamento classificado como MPI pelo Consenso Brasileiro de Medicamentos Potencialmente Inapropriados. Verificou-se a prescrição de pelo menos um MPI para 44,8% dos idosos e a maioria de atuação no Sistema Nervoso Central (54,4%). No modelo ajustado, depressão (RP=2,01; IC95% 1,59-2,55), utilizar outros medicamentos além dos prescritos (RP=1,36; IC95% 1,08-1,72) e polifarmácia (RP=1,80; IC95% 1,40-2,33) permaneceram como fator associado e autorreferir ser portador de hipertensão arterial sistêmica tornou-se fator de proteção (RP=0,65; IC95% 0,49-0,87). Evidencia-se necessidade de ações que qualifiquem o uso de medicamentos por idosos, de modo a garantir acesso aliado à segurança.
34076120 A investigação tem por objetivo identificar os elementos estruturantes que orientam a formação das representações sociais do pé diabético entre pessoas com diabetes mellitus. Estudo qualitativo, fundamentado na Teoria das Representações Sociais, seguindo a vertente estrutural complementar, realizado em uma capital do Nordeste brasileiro, de fevereiro a maio de 2019, com a participação de 100 pessoas com pé diabético. Para a coleta dos dados, utilizou-se o teste de associação livre de palavras e o roteiro para caracterização do perfil sociodemográfico e clínico. A análise foi realizada por meio do software openEVOC. Os elementos constituintes da representação social do pé diabético referem-se às evocações são “cura” e “muito ruim”, e revelam que viver com pé diabético é desafiador, mas que há uma esperança de cura que se constitui em mola propulsora na busca cotidiana do cuidado. O elemento prevenção apareceu no campo representacional, o que denota uma visão mais crítica, podendo transformar os elementos nucleares identificados. Constata-se que a estrutura representacional encontra-se ancorada em conteúdos subjetivos, valorativos e atitudinais. Conclui-se que este conhecimento pode contribuir com o desenho de intervenções que auxiliem nas práticas de cuidados e rastreamento do pé diabético nos serviços ofertados na Atenção Primária à Saúde.
34076121 Este estudo objetivou descrever a prevalência da hanseníase e verificar os fatores associados às formas clínicas multibacilares em cenário da Estratégia Saúde da Família, prioritário para o controle e a vigilância da doença no nordeste brasileiro. Trata-se de estudo transversal, que utilizou dados do Sistema de Informação de Agravos de Notificação relativos aos casos de hanseníase notificados em Imperatriz, Maranhão, entre 2008 e 2017. Determinaram-se as prevalências a cada ano e para o período. Para associar as variáveis e as formas clínicas multibacilares, utilizaram-se modelos de regressão de Poisson, com nível de significância de 5%. Dos 2.476 casos de hanseníase analisados, a maioria referiu-se às formas clínicas multibacilares. A prevalência variou entre 15,6 e 7,8/10 mil habitantes, encontrando-se níveis alto e muito alto de endemicidade. As variáveis sexo masculino, faixas etárias entre 30 e 59 anos e ≥60 anos, escolaridade <8 anos, grau 2 de incapacidade física, episódio reacional tipos 1 e 2 e zona de residência urbana apresentaram associações significativas (p≤0,05) com as formas clínicas multibacilares. Tais achados podem servir de base para elaboração e implementação de medidas de controle e vigilância da hanseníase, direcionando as ações para os grupos mais vulneráveis e tornando-se mais efetivas.
34076122 Nesta entrevista, Antônio Carlile Holanda Lavor, médico sanitarista, com 57 anos de carreira, longa e ampla experiência na gestão do Sistema Único de Saúde (SUS), em especial na atenção primária à saúde, fala sobre sua gestão a frente da unidade da Fundação Oswaldo Cruz no Ceará (Fiocruz-CE), a partir de 2008 até o momento atual. Conhecido internacionalmente por haver institucionalizado o Programa Agentes de Saúde no Ceará em 1987, ele discute sobre o processo de implantação da Fiocruz-CE e o papel da pesquisa na orientação do trabalho da Estratégia Saúde da Família durante a pandemia de Covid-19.
34076123 O objetivo é verificar a associação entre maturação sexual e atividade física na adolescência. Trata-se de um estudo de revisão sistemática elaborado a partir de artigos publicados entre 2008 a 2018 nas bases de dados Medline-PubMed, SciELO, Web of Science, Scopus, Lilacs e Adolec BVS. Utilizou-se os descritores e palavras-chave adolescente, maturação sexual, inquérito, questionário e atividade física, no idioma português e sua equivalência na língua inglesa e foram identificados 806 artigos. Após aplicação dos critérios de seleção foram incluídos 12 artigos. Maior nível da prática de atividade física foi observado em adolescentes em fase de maturação sexual inicial. A evolução do desenvolvimento maturacional sexual parece estar correlacionado à redução dos níveis de atividade física. Os achados não evidenciam um consenso sobre associação entre maturação sexual e nível de atividade física quanto à predisposição direta ou inversa da maturação sexual em relação ao nível de atividade física entre adolescentes. São necessárias mais pesquisas para compreender essa relação e possibilitar aos profissionais envolvidos com a saúde do adolescente agir efetivamente no combate à inatividade física.
34076125 O texto apresenta e discute os principais aspectos relacionados à dinâmica atual da indústria de vacinas no mundo e no Brasil, com foco na demanda criada pela pandemia da COVID-19. No plano global, expõe brevemente o lugar ocupado atualmente pelo Brasil no âmbito dos BRICS e expõe e analisa as opções - identidades e diferenças - da política industrial de Brasil, China e Índia no campo das vacinas. A seguir, analisa o deslocamento da indústria de vacinas de uma situação de produção exclusiva de imunizantes para um controle majoritário da grande indústria farmacêutica. Mais adiante, recupera aspectos fundamentais recentes da indústria de vacinas no Brasil, com ênfase em Biomanguinhos/Fiocruz e no Instituto Butantan. Finalmente, discute os sucessos e limitações do mecanismo de transferência de tecnologia utilizado pelas duas instituições, bem como a relevância do compromisso historicamente assumido pelas mesmas com as políticas públicas de saúde.
34076126 Este ensaio reflete sobre práticas sexuais e prevenção nos contextos das pandemias de AIDS e da COVID-19. Analisa dados coletados entre julho e outubro de 2020, por meio de observação participante, no âmbito de uma pesquisa etnográfica sobre vulnerabilidade e prevenção ao HIV entre homens que fazem sexo com homens da Região Metropolitana do Recife. Os resultados apontam para a relevância da aparência corporal e da vinculação afetiva entre os parceiros no engendramento de emoções que medeiam a lida com risco de infecção em ambas as pandemias. Sinaliza para a necessidade de incorporar essas dimensões comunicacionais em materiais informativos, de modo a torná-los mais eficazes.
34076127 Objetivou-se verificar a adesão às medidas de prevenção em idosos com maior predisposição a formas graves de COVID-19 e sua associação e interação com o apoio social. Trata-se de um estudo transversal realizado em amostra de 3.477 participantes do inquérito telefônico do Estudo Longitudinal da Saúde dos Idosos Brasileiros (iniciativa ELSI-COVID-19), que informaram ter saído de casa na semana anterior à realização do inquérito. A adesão foi aferida pela frequência com que saiu de casa, necessidade de sair de casa, uso de máscara e higienização das mãos. As análises basearam-se no modelo Poisson com variância robusta. Idade ≥ 65 anos, hipertensão, diabetes e obesidade foram considerados fatores predisponentes para formas graves de COVID-19. O apoio social incluiu o arranjo domiciliar e a conexão social na pandemia. Aproximadamente 46% apresentaram melhor adesão, que foi associada positivamente ao número de fatores predisponentes para formas graves. O apoio social não foi associado à adesão e não modificou essa associação, após ajustamentos. Conclui-se que a adesão às medidas de prevenção, que deveria ser estendida a todos, está concentrada nos idosos com maior predisposição a formas graves de COVID-19, independentemente do apoio social.
34076129 O objetivo deste artigo é analisar o uso da inteligência artificial espacial no contexto da imunização contra COVID-19 para a seleção adequada dos recursos necessários. Trata-se de estudo ecológico de caráter transversal baseado em uma abordagem espaço-temporal utilizando dados secundários, em Unidades Básicas de Saúde do Brasil. Foram adotados quatro passos analíticos para atribuir um volume de população por unidade básica, aplicando algoritmos de inteligência artificial a imagens de satélite. Em paralelo, as condições de acesso à internet móvel e o mapeamento de tendências espaço-temporais de casos graves de COVID-19 foram utilizados para caracterizar cada município do país. Cerca de 18% da população idosa brasileira está a mais de 4 quilômetros de distância de uma sala de vacina. No total, 4.790 municípios apresentaram tendência de agudização de casos de Síndrome Respiratória Aguda Grave. As regiões Norte e Nordeste apresentaram o maior número de Unidades Básicas de Saúde com mais de 5 quilômetros de distância de antenas de celular. O Plano nacional de vacinação requer o uso de estratégias inovadoras para contornar os desafios do país. O uso de metodologias baseadas em inteligência artificial espacial pode contribuir para melhoria do planejamento das ações de resposta à COVID-19.
34076131 Esse artigo aborda a ocorrência de agravos à saúde decorrentes de ferimentos por arma de fogo (FAF) que atingiram policiais militares da ativa na Região Metropolitana do Rio de Janeiro (RJ). Pesquisa documental, por meio de análise de prontuários médicos de policiais militares atendidos no Hospital Central da Polícia Militar (HCPM) em decorrência de FAF, no período de junho de 2015 a dezembro de 2017 segundo variáveis relativas ao perfil profissional, às características do evento e da lesão, à distribuição espacial dos FAF e às unidades de saúde envolvidas no atendimento. No período investigado, 475 policiais militares sofreram ferimentos por armas de fogo: 98,3% do sexo masculino, 77,3% encontravam-se em serviço, 97,9% eram praças. Quanto à localização anatômica dos ferimentos, as regiões mais acometidas foram: membros inferiores (41,1%) e superiores (33,1%), região da cabeça-pescoço-face (23,5%) e tórax-abdome (17,3%). As áreas na Região Metropolitana do Rio de Janeiro onde foram encontradas as maiores ocorrências de morbidade por arma de fogo foram as áreas de planejamento 3 e 1 e a Baixada Fluminense. Constatou-se correlação entre as taxas de morbidade policial por armas de fogo dos municípios da região metropolitana e densidade demográfica (p = 0,024).
34076133 Analisar a rede de correlações entre as dimensões do Modelo Desequilíbrio Esforço-Recompensa (DER), resiliência e qualidade de vida em policiais militares. Estudo transversal realizado com 258 policiais do Batalhão de Operações Especiais (BOE) da Polícia Militar de uma cidade do Rio Grande do Sul. As escalas do Modelo DER, de resiliência e World Health Quality of Life (WHOQOL-bref) avaliaram o estresse psicossocial, resiliência e qualidade de vida. Foram realizadas estatísticas descritiva e analítica, com análise de rede. As dimensões do Modelo DER e a resiliência se correlacionaram com todos os domínios do WHOQOL (p<0,001). O modelo de rede indicou associação negativa entre o esforço, o excesso de comprometimento e os domínios físico e meio ambiente. O domínio meio ambiente foi associado positivamente à recompensa, e a resiliência associou-se positivamente com os domínios geral, físico e psicológico. Concluiu-se que o estresse psicossocial interfere na qualidade de vida dos policiais militares e a resiliência pode atuar como um fator de proteção.
34076134 O objetivo deste artigo é avaliar a associação entre imagem corporal e variáveis sociodemográficas e comportamentos de saúde, por sexo masculino e feminino. Analisou-se dados de 6.289 mulheres e 5.188 homens, entre 35 e 59 anos, participantes da linha de base do Estudo Longitudinal de Saúde do Adulto (ELSA-Brasil) com a utilização da regressão multinomial. Entre as mulheres, a chance de insatisfação por se sentirem magras foi mais alta entre as com menor escolaridade e as que consumiam frutas semanalmente. A prática de atividade física moderada reduziu em 50% a chance deste tipo de insatisfação. Graus mais elevados de insatisfação por estar acima do peso foram observados entre as casadas, as que praticam atividade física leve e as ex-fumantes. Homens com nível médio de escolaridade e consumo excessivo de álcool tiveram em torno de 50% de chances mais elevadas de insatisfação por baixo peso, posto que a prática de atividade física leve ou moderada elevou essa chance em 75% e 94%, respectivamente. Entre os homens, a prática de atividade física leve e moderada também aumentam a chance de insatisfação por estarem acima do peso. Esses achados contribuem para reforçar que hábitos e comportamentos não saudáveis podem influenciar a insatisfação da imagem corporal com padrões diferenciados, segundo sexo.
34076135 O objetivo deste artigo é investigar a relação da violência física entre parceiros íntimos (VFPI) e a oferta de leite materno (LM), os substitutos do leite materno (SLM) e o uso de mamadeiras entre crianças entre 12 e 15 meses. Estudo transversal com mães em unidades de saúde do município do Rio de Janeiro, realizado entre junho de 2005 e dezembro de 2009. A VFPI foi identificada pela versão brasileira da Conflict Tactics Scales 1- Form R e as práticas de alimentação foram identificadas por recordatório de 24 horas. As associações foram verificadas por regressão logística mediante estimativas de razão de chances (RC) e intervalos de confiança de 95%. O leite materno foi ofertado a 58,5% das crianças e os substitutos do leite materno a 88,5%, e 70,5% das crianças usavam mamadeira. A violência física foi observada em 26,7% dos casais. Em lares onde os casais se agridem fisicamente há uma maior chance de não ofertar leite materno, maior chance de ofertar substitutos do leite materno e de usar mamadeira comparado aos lares onde não existe violência física. Os resultados chamam atenção para a necessidade de se investigar as relações intrafamiliares em casos que são identificadas práticas inadequadas de aleitamento, e de capacitar os profissionais de saúde para apoiar as famílias em situações de conflito.
34076136 O objetivo deste estudo é descrever o ambiente alimentar de um município de médio porte do Sul do Brasil e relacionar a disponibilidade de diferentes tipos de comércios de alimentos com características socioeconômicas e demográficas do entorno. Trata-se de estudo ecológico em 45 buffers, de 400m, em São Leopoldo, Rio Grande do Sul. O buffer foi calculado a partir do centróide das residências das mulheres participantes de um projeto de pesquisa maior. Todas as ruas foram percorridas para a identificação dos estabelecimentos de alimentos, que tiveram suas coordenadas geográficas registradas, bem como foram avaliados, através do questionário NEMS (Nutrition Environment Measures Survey in Stores), sobre disponibilidade, preço e qualidade de 108 itens. Os comércios foram classificados em supermercados, mercearias, fruteiras e lojas de conveniência. Os supermercados e as mercearias estavam em maior número nos buffers de menor renda e mercearias mais presentes naqueles de maior tercil populacional. Observa-se relação direta entre escores do NEMS e tercil de renda para supermercados, mercearias e fruteiras e indireta para os mesmos comércios e tercil populacional. A disponibilidade de alimentos saudáveis se mostrou mais elevada em áreas de maior renda e menor número de habitantes, o que sinaliza a necessidade de melhor distribuição dos comércios e variedades de alimentos.
34076137 Os objetivos do estudo foram avaliar a prevalência de dificuldade visual autorrelatada entre acadêmicos de 18 a 39 anos de idade da Universidade Federal de Pelotas e realizar a validação de uma pergunta sobre dificuldade visual em uma subamostra dos participantes, com dados coletados entre novembro de 2017 e julho de 2018. Realizou-se um estudo transversal com a pergunta “Você tem alguma dificuldade para enxergar de perto e/ou de longe?”. Como padrão-ouro para o estudo de validação, a acuidade visual (AV) foi medida através da tabela de Snellen. Considera-se AV alterada quando menor que 20/40 em qualquer olho. A prevalência de dificuldade visual autorrelatada foi de 37,3% (IC95%: 35,1-39,6) e a de AV menor que 20/40 em qualquer olho foi 6,9% (IC95%: 5,3-8,9). A pergunta apresentou sensibilidade 71,4% (IC95%: 57,8-82,7), especificidade 66,9% (IC95%: 63,4-70,2), valor preditivo positivo 13,8% (IC95%: 10,0-18,3) e valor preditivo negativo 96,9% (IC95%: 95,1-98,2). Os resultados indicaram alta prevalência de dificuldade visual autorrelatada entre os universitários e pergunta com sensibilidade e especificidade razoáveis e com alto valor preditivo negativo, podendo ser utilizada como triagem para consulta com oftalmologista e em estudos epidemiológicos com jovens adultos universitários.
34076154 Identificar a capacidade preditiva de mortalidade dos índices Revised Trauma Score, Rapid Emergency Medicine Score, modified Rapid Emergency Medicine Score e Simplified Acute Physiology Score III em vítimas de trauma contuso internadas em unidade de terapia intensiva e comparar seu desempenho. Coorte retrospectiva de pacientes com trauma contuso de uma unidade de terapia intensiva a partir do registro em prontuários. Receiver Operating Characteristic e intervalo de confiança de 95% da área sob a curva foram analisados para comparar os resultados. Dos 165 pacientes analisados, 66,7% tiveram tratamento cirúrgico. A mortalidade na unidade de terapia intensiva e no hospital foi de 17,6% e 20,6%, respectivamente. Para mortalidade na terapia intensiva, houve variação das áreas sob a curva entre 0,672 e 0,738; porém, melhores resultados foram observados em pacientes cirúrgicos (0,747 a 0,811). Resultados similares foram observados para mortalidade hospitalar. Em todas as análises, as áreas sob a curva dos índices não diferiram significativamente. Houve acurácia moderada dos índices de gravidade, com melhora na performance quando aplicados em pacientes cirúrgicos. Os quatro índices apresentaram predição similar para os desfechos analisados.
34076179 Comparar o efeito da sucção não nutritiva, glicose oral 25% e glicose oral 25% combinada com a sucção não nutritiva no alívio da dor de recém-nascidos prematuros submetidos à punção do calcanhar para monitorização da glicemia. Ensaio clínico randomizado crossover, com 34 prematuros que, randomicamente, receberam as intervenções: sucção não nutritiva, glicose oral 25% e as duas intervenções combinadas durante três dias consecutivos na punção do calcanhar para monitorização da glicemia. Avaliação pelo Premature Infant Pain Profile por 30 segundos antes da intervenção, denominado período basal e por 5 minutos após a punção. A combinação das intervenções fez com que os prematuros retornassem ao período basal, com 1 minuto e 30 segundos após a punção do calcanhar, promovendo uma redução percentual de 2,2% na escala. A comparação do efeito das intervenções isoladas e combinadas mostrou que, quando oferecidas de forma combinada, os prematuros conseguiram retornar aos parâmetros do período basal mais rapidamente. Registro Brasileiro de Ensaios Clínicos: RBR-3gm6w5.
34076180 Analisar as fake news sobre imunobiológicos tomando como referência a hesitação vacinal no modelo dos 3Cs (confiança, complacência e conveniência) da Organização Mundial da Saúde. Trata-se de uma pesquisa qualitativa de caráter exploratório que utilizou análise de conteúdo para analisar fake news em três sites de checagem de notícias nacionais. Foram analisadas 20 fake news relacionadas a imunobiológicos, sendo 55% publicadas em 2018 e 63% relacionadas à vacina contra febre amarela. A partir da análise dos resultados, duas categorias empíricas foram consideradas: Imunobiológicos têm potencial risco de morte/sequela e Imunobiológicos são ineficazes. As fake news têm potencial para produzir hesitação vacinal baseado no modelo dos 3Cs. Sendo necessário, portanto, repensar práticas comunicativas em saúde que não subestimem as assimetrias e as iniquidades que caracterizam a desigual sociedade brasileira. Considerando que a enfermagem é a maior força de trabalho nas salas de vacinas, observa-se a necessidade do engajamento desses profissionais como veículo ativo de informações verídicas em imunobiológicos para a população.
34076209 Investigar fatores associados à notificação de perda auditiva induzida por ruído (Pair), no Sistema de Informação de Agravos de Notificação no Brasil. Estudo ecológico para estimar a proporção de municípios notificantes de Pair. Foram empregados modelos de regressão logística para identificar fatores associados. Entre 2013 e 2015, 277 (5,0%) municípios notificaram Pair. A notificação foi mais comum entre municípios com cobertura por Cerest (OR=1,62 - IC95% 1,02;2,59) ou que sediavam unidade de Cerest em seu território (OR=4,37 - IC95% 2,75;6,93), a menor distância da capital do estado (OR=1,43 - IC95% 1,06;1,92) e com alto índice de desenvolvimento humano (OR=2,35 - IC95% 1,16;4,75). Entre os municípios situados em área com cobertura de Cerest, a notificação foi mais comum quando na equipe havia fonoaudiólogo (OR=1,96 - IC95% 1,47;2,63) e era baixa a rotatividade de profissionais (OR=1,88 - IC95% 1,40;2,52). Fatores contextuais influenciam na notificação de Pair, notadamente a existência e qualificação dos Cerest.
34076227 Analisar a prevalência e os fatores associados à polifarmácia em idosos residentes em Rio Branco, Acre, Brasil, em 2014. Estudo transversal de base populacional, obtido por amostragem complexa, com idosos. A polifarmácia foi definida como o uso concomitante de cinco ou mais fármacos. A prevalência de polifarmácia foi de 14,9% (IC95% 11,8;18,6), associada positivamente ao sexo feminino (OR=2,29 - IC95% 1,41;3,74), raça/cor da pele branca (OR=1,61 - IC95% 1,10;2,38), dependência (OR=1,65 - IC95% 1,05;2,60), mudança de hábitos alimentares/uso de dieta (OR=1,66 - IC95% 1,16;2,36), internação nos últimos 12 meses (OR=1,61 - IC95% 1,02;2,53) e presença das seguintes morbidades autorreferidas: hipertensão arterial sistêmica (OR=2,40 - IC95% 1,33;4,34), diabetes mellitus (OR=2,17 - IC95% 1,23;3,84), osteoporose (OR=2,92 - IC95% 1,84;4,64) e problemas cardíacos (OR=2,94 - IC95% 1,90;4,56). A polifarmácia em idosos encontrada neste estudo esteve associada às condições demográficas e de saúde.
34076228 Analisar aspectos relacionados com a positividade para esquistossomose em área de baixa prevalência, no Brasil. Estudo transversal, realizado no primeiro semestre de 2020, quando foram analisadas a proporção de positividade, em função do número de lâminas de Kato-Katz, o desempenho diagnóstico do teste e a estimação da positividade a partir dos dados do Sistema de Informação do Programa de Vigilância e Controle da Esquistossomose (SISPCE). Foram analisadas 2.088 lâminas de 348 indivíduos, sendo a proporção de positividade de 11,8%, 26,7% e 31,0% para 1, 4 e 6 lâminas analisadas, respectivamente. Houve concordância excelente (índice Kappa = 0,91) na comparação entre as leituras de 4 e 6 lâminas. Foi estimada subnotificação de 2,1 vezes nos dados do SISPCE. Ampliar o número de lâminas aumentou a positividade do Kato-Katz, o que pode contribuir para maximizar o controle da doença enquanto problema de Saúde Pública.
34076229 Analisar a prevalência e fatores associados à violência por parceiro íntimo na gestação. Estudo transversal, com dados obtidos de entrevistas com grávidas de 10 a 49 anos de idade, no terceiro trimestre gestacional, residentes em Caxias, Maranhão, Brasil (2019-2020). Utilizou-se o instrumento World Health Organization Violence Against Women Study para identificação da forma de violência. Realizou-se análise hierarquizada por regressão logística múltipla. Foram entrevistadas 233 gestantes. A violência na gestação apresentou prevalência de 33,0%, com predomínio da violência psicológica (18,9%). No modelo hierarquizado final, a faixa etária da mulher <20 anos (ORaj=2,09 - IC95% 1,17;3,54) e o consumo de drogas ilícitas pelo parceiro (ORaj=8,78 - IC95% 2,13;28,92) mantiveram-se associados ao desfecho de violência. A violência na gestação apresentou elevada prevalência, sendo a idade jovem da mulher e o uso de substâncias ilícitas pelo parceiro fatores associados a sua ocorrência.
34077986 Estudar uma amostra de pacientes com artrite reumatoide (AR), com investigação da história ginecológica e obstétrica, comparando-a com controles, visando conhecer suas influências no número de gestações, menarcas, menopausa e anos reprodutivos no início da AR. MéTODOS:  Trata-se de um estudo transversal de 122 pacientes com AR e 126 controles. Pacientes e controles foram questionados sobre idade da menarca, idade da menopausa, número de gestações e abortos. Os anos reprodutivos foram calculados com a diferença entre a idade da menopausa e a idade da menarca. Para comparação, foram utilizados Mann Whitney, Teste t não pareados, Teste qui-quadrado e teste de Spearman. A significância adotada foi de 5%.  Nas pacientes com AR e início da doença na pós-menopausa, o período de anos reprodutivos (idade da menopausa - idade da menarca) apresentou correlação positiva com a idade de início da doença (rho = 0,46; intervalo de confiança de 95% [IC95%] = 0,20–0,55 com <i>p</i> = 0,0008). O número de gestações foi maior nas pacientes com início da doença no período pós-menopausa quando comparadas às pacientes em pré-menopausa (mediana de 3 com intervalo interquartil [IIQ] = 2–4 versus mediana de 2 com IIQ = 1–3; <i>p</i> = 0,009). Nas pacientes com AR, foi observado um maior número de gestações do que no grupo controle (<i>p</i> = 0,0002). CONCLUSãO:  O presente estudo mostra que, em nossa população, a diminuição dos anos reprodutivos e o alto número de gestações estão relacionados ao surgimento da AR.
34077987 A maioria dos programas de triagem pré-natal para toxoplasmose utiliza imunoensaios em amostras de soro de gestantes. Poucos estudos avaliam a acurácia dos testes de triagem em amostras de sangue seco, que são de fácil coleta, armazenamento e transporte. Este estudo teve como objetivo determinar o desempenho e avaliar a concordância entre um imunoensaio em sangue seco e um teste de referência em soro de gestantes de um programa de rastreamento pré-natal de base populacional para toxoplasmose no Brasil. MéTODOS:  Realizou-se um estudo transversal para comparar os imunoensaios Imunoscreen Toxoplasmose IgM e Imunoscreen Toxoplasmose IgG (Mbiolog Diagnósticos, Ltda., Contagem, Minas Gerais, Brazil) em sangue seco com o padrão de referência ensaio fluorescente ligado a enzimas (<i>enzyme-linked fluorescent assay</i>, ELFA, BioMérieux S.A., Lion, França) no soro de gestantes do Programa de Controle de Toxoplasmose Congênita de Minas Gerais.  O exame em sangue seco foi capaz de discriminar os resultados positivos e negativos das gestantes quando comparado ao teste de referência, com acurácia de 98,2% para imunoglobulina G (IgG), e de 95,8% para imunoglobulina M (IgM). CONCLUSãO:  O sangue seco apresenta bom desempenho e é uma amostra de fácil coleta, armazenamento e transporte, o que o torna um método promissor para programas de triagem pré-natal de toxoplasmose em países com dimensões continentais, recursos limitados, e alta prevalência de toxoplasmose, como é o caso do Brasil.
34077988 Esclarecer o possível papel antitumoral das células T<sub>DC</sub> γδ e T<sub>DC</sub> αβ em um modelo experimental de câncer de mama. MéTODOS:  Trinta baços de camundongos Balb/c analisados por citometria de fluxo, separados entre grupo controle (<i>n</i> = 15) e o grupo tumoral induzido por 4T1 (<i>n</i> = 15).  Presença de 26,53% de T<sub>DC</sub> γδ nos camundongos do grupo controle (<i>p</i> < 0,0001), proporção de T<sub>DC</sub> αβ menor em células esplênicas do que T<sub>DC</sub> γδ; no entanto, estes dois tipos de células são reduzidos em condições tumorais (<i>p</i> < 0,0001), e a proporção de citocinas IFN-γ, TNF-α, IL-12 e IL-17 produzidas pelas célula T<sub>DC</sub> γδ foi maior do que as produzidas pelas células T<sub>DC</sub> αβ, mas foram diminuídas sob condições de resposta ao sistema imunológico relacionada ao tumor (<i>p</i> < 0,0001). CONCLUSãO:  Camundongos saudáveis induzidos ao tumor de mama 4T1 apresentaram T<sub>DC</sub> com repertório TCR γδ. Estas células expressam moléculas citotóxicas de linfócitos T, produzindo citocinas proinflamatórias anti-tumor.
34077989 Avaliar os níveis séricos de adiponectina em gestantes adolescentes entre 30 e 36 semanas de gestação. MéTODOS:  Estudo prospectivo e transversal incluindo 67 gestantes normais entre 30 a 36 semanas e eutróficas (índice de massa corporal [IMC]: 18,5–25 kg/m<sup>2</sup>), sendo 36 adolescentes (< 20 anos) e 31 adultas (≥ 20 anos). Os níveis séricos de adiponectina foram avaliados por teste imunoenzimático (ELISA, na sigla em inglês). Para a comparação entre os grupos, utilizou-se os testes t-Student ou Mann-Whitney.  As gestantes adolescentes apresentaram significativamente maiores concentrações séricas de adiponectina do que as adultas (<i>p</i> = 0,04). Não houve diferenças nos níveis de adiponectina quando comparadas as gestantes adolescentes precoces (< 16 anos) às tardias (≥ 16 anos). Os valores de adiponectina foram subdivididos em 3 grupos: < 3.000 ng/mL, entre 3.000 e 5.000 ng/mL e > 5.000 ng/mL. O peso do recém-nascido foi significantemente maior nas mulheres com > 5.000 ng/mL, quando comparadas as com < 3.000 ng/mL no grupo das adolescentes. Não foi observada associação entre os níveis de adiponectina e o IMC pré-gestacional, ganho de peso gestacional e a idade gestacional, porém houve relação positiva com o peso do recém-nascido (<i>p</i> = 0,0239). CONCLUSãO:  Os valores séricos de adiponectina em gestantes adolescentes entre 30 e 36 semanas de gestação foram maiores do que os das gestantes adultas; contudo, sem diferenças entre gestantes adolescentes precoces e tardias.
34077990 Em uma atleta saudável, o aporte calórico é suficiente para a necessidade energética esportiva e para as funções fisiológicas corporais, permitindo um equilíbrio entre disponibilidade energética (DE), metabolismo ósseo e função menstrual. Por outro lado, um desequilíbrio devido à baixa disponibilidade energética (BDE) por dieta restritiva, perturbações alimentares ou grandes períodos de gasto energético conduz a uma desregulação multissistêmica priorizando as funções essenciais do corpo. Este fenômeno, descrito inicialmente como tríade da mulher atleta e, atualmente, como défice energético relativo no esporte (RED-S, na sigla em inglês) tem como pilares a BDE, disfunção menstrual e alterações na densidade mineral óssea (DMO), estando presente em uma percentagem considerável de atletas de alta competição, com consequências nefastas para o seu futuro a curto, médio e longo prazo. A presente revisão foi realizada a partir da análise crítica das publicações mais recentes disponíveis e pretende proporcionar uma percepção global do tema RED-S. O objetivo é promover a aquisição de um conhecimento mais consolidado sobre uma temática subvalorizada, possibilitando a aquisição de estratégias preventivas, diagnóstico precoce e/ou tratamento adequado.
34077991 A fisiopatologia da placenta na infecção por SARS-CoV-2 pode ajudar os pesquisadores a entender mais sobre a infecção e seu impacto nos resultados maternos/neonatais. Esta revisão breve fornece uma visão geral sobre alguns aspectos da patologia placentária na infecção por SARS-CoV-2. Ao todo, 11 artigos foram incluídos. A literatura atual sugere que não há características histopatológicas específicas nas placentas relacionadas à infecção por SARS-CoV-2, mas as placentas de mulheres infectadas têm maior probabilidade de apresentar achados de má perfusão materna e/ou fetal. Os achados mais comuns em placentas de mulheres infectadas foram deposição de fibrina e intenso recrutamento de infiltrado inflamatório. A transmissão transplacentária deste vírus é improvável, devido à baixa expressão do receptor para SARS-CoV-2 em tipos de células da placenta. Mais estudos são necessários para melhorar nosso conhecimento sobre a interação entre o vírus e a díade mãe-feto e o impacto nos resultados maternos e neonatais/fetais.
