30043826	identificar os fatores associados à disfagia em pacientes submetidos à intubação orotraqueal prolongada (IOTp) e as consequências pós-extubação. participaram do estudo 150 pacientes submetidos à IOTp, avaliados segundo o nível funcional da deglutição (American Speech Language - Hearing Association National Outcome Measurement System - ASHA NOMS), a determinação da gravidade (The Simplified Acute Physiology Score - SOFA) e a coleta das seguintes variáveis: idade, mortalidade, dias de intubação orotraqueal, número de atendimentos para introdução da alimentação oral e dias para alta hospitalar. Os pacientes foram agrupados de acordo com a classificação do ASHA: 1 (níveis 1 e 2), 2 (níveis 3, 4 e 5) e 3 (níveis 6 e 7). as análises indicaram as seguintes variáveis associadas a pior funcionalidade da deglutição: idade (p<0,001), mortalidade (p<0,003); dias de IOT (p=0,001), número de atendimentos para introdução de dieta oral (p<0,001) e dias para alta hospitalar (p=0,018). As comparações múltiplas indicaram diferença significante na comparação dos grupos ASHA1 e ASHA2 em relação ao grupo ASHA3. Os grupos ASHA1 e ASHA2 apresentaram menor score na SOFA quando comparados ao grupo ASHA3 (p=0,004). Somente 20% dos pacientes do grupo ASHA1 e 32% dos pacientes do ASHA2 apresentaram níveis seguros de deglutição antes da alta hospitalar. os fatores associados à disfagia em pacientes submetidos à IOTp foram: idade acima de 55 anos e tempo de intubação orotraqueal (maior nos casos com pior funcionalidade da deglutição). As consequências pós-extubação foram: aumento da mortalidade e do tempo de internação hospitalar na presença da disfagia.
30043827	Conhecer facilitadores e barreiras no uso da Comunicação Suplementar e Alternativa (CSA) na percepção de familiares/cuidadores e fonoaudiólogos que atuam com pessoas usuárias de CSA nos contextos familiar, social e terapêutico. Estudo transversal quantitativo e qualitativo com 20 fonoaudiólogos (GF) e 20 familiares e/ou cuidadores de usuários de CSA (GFC). Realizou-se a coleta de dados por meio de entrevistas semiestruturadas com questionários específicos para cada grupo, videogravadas e transcritas para análise. Os dados foram categorizados, conforme critérios de relevância e repetição, em dois eixos temáticos principais: barreiras e facilitadores, contendo categorias e subcategorias. Ambos os grupos apontaram como barreiras: custo dos materiais, utilização de outras formas de comunicação, familiar como intérprete, dificuldades linguístico-cognitivas e de aceitação de uso da CSA pelos usuários, falta de compreensão/conhecimento da CSA pelos familiares e inibição da fala na percepção dos familiares. Ambos indicaram como facilitadores: utilização de recursos de alta tecnologia, versatilidade/disponibilidade, envolvimento/adesão familiar, uso contextualizado, importância do ambiente terapêutico, equipe e estratégias utilizadas. Os principais interlocutores na implementação da CSA, profissionais ou familiares, podem se constituir como barreiras quando dificultam os usuários de exercer sua autonomia na comunicação ou facilitadores quando incentivam e utilizam a CSA com os usuários.
30043829	Investigar o desempenho de falantes do português brasileiro no Test of Narrative Language e correlacionar o desempenho nas tarefas de produção e compreensão da narrativa. Participaram 140 indivíduos, entre 5 e 11 anos e 11 meses de idade com desenvolvimento típico de linguagem, divididos de acordo com a faixa etária. Diferença significativa foi encontrada entre o grupo de 5 anos e todos os demais grupos etários, bem como para o grupo de 6 anos quando comparado ao grupo de 8, 9, 10 e 11 anos. O grupo de 7 anos não diferiu estatisticamente dos grupos de 6 e 8 anos. Metade do grupo de 7 anos cursava o primeiro ano e a outra metade, o segundo ano, o que pode ter contribuído para a não diferenciação do grupo com as faixas etárias fronteiriças. Não foi encontrada diferença estatisticamente significante entre os grupos a partir dos 8 anos. Observou-se correlação positiva entre o desempenho de compreensão e produção nos grupos etários de 5, 6 e 7 anos, o que não ocorreu para os demais grupos. O teste diferenciou as faixas etárias de 5, 6 e 7 anos, o que não ocorreu nas faixas etárias a partir dos 8 anos. Também, a partir dos 8 anos, não foi encontrada correlação entre a produção e a compreensão narrativa, sinalizando o domínio de ambas as habilidades a partir desta faixa etária.
30043842	O objetivo foi identificar fontes de acesso a informações para a tomada de decisão e barreiras para o uso de periódicos científicos entre Secretários Municipais de saúde do Estado do Paraná, Brasil. Participaram do trabalho Secretários Municipais de Saúde de 181 municípios do Estado do Paraná, no ano de 2014. Foram realizadas entrevistas sobre a frequência e o uso de recursos, para obter informação sobre as evidências científicas relacionadas ao uso de periódicos científicos. Em geral, 40,9% dos participantes tinham entre 18 e 39 anos (média 43 ± 10,2; mediana 42 anos), ocupavam o cargo por um período menor de cinco anos (69,1%), eram do sexo masculino (56,4%) e apenas um a cada três possuía pós-graduação em saúde pública. As principais fontes de informação utilizadas foram “revistas não científicas” (76,2%), “jornais impressos/online” (71,4%)” e “diretrizes do Ministério da Saúde” (71,3%). As principais barreiras reportadas para o uso de periódicos científicos foram a “falta de tempo para leitura” (72,9%), o “custo elevado de periódico” (69,1%) e a “dificuldade de identificar os melhores periódicos” (63,5%). As principais fontes de acesso à informação utilizadas são veículos não científicos e as diretrizes do Ministério da Saúde. O emprego de periódicos científicos é dificultado pela falta de tempo e baixa familiaridade com a linguagem científica. O acesso a informações científicas deve ser facilitado com o emprego de fontes mais acessíveis, assim como o treinamento dos gestores para o uso de periódicos de livre acesso. Tais ações podem auxiliar no conhecimento de evidências atualizadas entre os secretários municipais de saúde.
30043844	Este artigo discute a conformação de redes temáticas de atenção à saúde e tem como objetivo analisar o potencial de otimização do acesso geográfico na rede de quimioterapia do Sistema Único de Saúde (SUS), no Estado do Rio Grande do Sul, Brasil, com o uso de programação linear. Trata-se de um estudo de modelagem matemática ex post facto, com objetivo analítico e abordagem qualiquantitativa, que utilizou como procedimentos de coleta a pesquisa bibliográfica e documental. O potencial de otimização foi avaliado pela diferença percentual entre os somatórios das distâncias percorridas na rede para a situação atual e para a solução ótima obtida. Entre os resultados identificados na situação otimizada estão a diminuição de 293.246km (14,4%) na distância total mensal percorrida na rede, correspondendo a uma redução média de 13,02km por procedimento realizado, se comparada com a atual distância percorrida, a ser obtida pela redistribuição dos municípios de origem e das capacidades de oferta de procedimentos pelos serviços de referência. Esses resultados indicam a existência de grande potencial de otimização na rede estudada, comprovando que o uso da programação linear pode oferecer suporte técnico ao processo de conformação de novas redes temáticas de atenção à saúde e à otimização daquelas existentes.
30043845	Analisamos as relações entre duas subáreas da Saúde Coletiva - Planejamento e Avaliação - por meio de estudo bibliométrico de artigos, teses e dissertações, no período entre 1980 e 2016. A produção global relativa à Avaliação supera aquela do Planejamento, com predomínio acentuado a partir de meados da década de 2000. A capacidade de influenciar a gestão do setor Saúde parece impelir a disputa entre as duas subáreas. Considera-se que ambas têm recursos teóricos e metodológicos para superar suas reduções pela lógica instrumental do chamado gerencialismo, e se firmarem como dispositivos de reflexão e mudança.
30043846	Este estudo objetivou identificar os itinerários terapêuticos de mulheres acometidas por morbidade materna grave. Trata-se de pesquisa qualitativa, descritiva e exploratória realizada em um hospital universitário de referência em gestação de alto risco do interior do Estado de São Paulo, Brasil. Participaram 16 mulheres com complicações graves na gestação, parto ou pós-parto. Os dados foram coletados por entrevistas semiestruturadas, gravadas, transcritas e analisadas mediante Análise de Conteúdo. Os resultados mostram que as mulheres, ao iniciarem o processo de adoecimento, seguem trajetórias diversas, buscando serviços da baixa e alta complexidade, procurando também por vizinha, farmácia e uso de automedicação. Destacam-se entraves referentes ao acolhimento, continuidade do cuidado, resolutividade e referência na rede de atenção à saúde. Observaram-se importantes pontos críticos em relação à assistência obstétrica, sendo a peregrinação por serviços de saúde, a demora do encaminhamento e a violência institucional, realidades vivenciadas pelas mulheres. O serviço terciário foi apontado como acolhedor e eficaz no atendimento. Este estudo permitiu a identificação dos problemas que existem em toda a cadeia de cuidados obstétricos, e tal conhecimento permite o entendimento de como o sistema de saúde se organiza em relação ao atendimento das mulheres com complicações maternas graves.
30043847	O objetivo foi investigar as desigualdades no comprometimento da renda domiciliar com gastos privados em assistência odontológica no Brasil. Foram analisados dados de 55.970 domicílios brasileiros que participaram da Pesquisa de Orçamentos Familiares, de abrangência nacional, no período de 2008-2009. O comprometimento dos gastos privados com assistência odontológica na renda familiar foi calculado pela divisão do gasto médio domiciliar per capita anual pela renda familiar per capita anual e estimado segundo quatro categorias: > 0%, ≥ 5%, ≥ 10% e ≥ 20%. A análise do comprometimento na renda foi realizada apenas para os domicílios com gasto positivo. Apenas 2.961 (7%) dos domicílios reportaram gastos positivos com assistência em odontologia. No geral, o gasto médio per capita anual foi de R$ 42,19 e, de R$ 602,47 entre aqueles com gasto positivo. Os domicílios que possuem os maiores gastos absolutos com assistência odontológica são aquelas pertencentes à área urbana e ao quinto mais rico. Em contrapartida, os domicílios com maior comprometimento na renda pertencem à área rural e ao quinto mais pobre. Entre os que informaram gasto positivo, 55% dos domicílios do quinto mais pobre comprometeram ≥ 20% de sua renda com assistência odontológica. O percentual é de apenas 6% no grupo mais rico da população. Os domicílios mais pobres das regiões mais ricas (Centro-oeste, Sul e Sudeste) apresentaram os maiores comprometimentos de renda. As desigualdades socioeconômicas nos gastos e no comprometimento de renda com assistência odontológica são evidentes. A avaliação dessas desigualdades torna-se relevante para avaliação e orientação de políticas públicas em saúde.
30043849	O atual processo de intensificação do trabalho se insere no contexto das transformações produtivas, no Brasil, a partir dos anos 1990, acarretando mudanças na produção social do desgaste operário e do perfil epidemiológico dos trabalhadores. Incapacidade para o trabalho por acidente e doença é um importante indicador do desgaste operário, sendo de interesse da área da saúde. O estudo objetiva analisar o processo de intensificação do trabalho e saúde da perspectiva do processo saúde-doença a partir da percepção dos trabalhadores de uma montadora automobilística da Região do ABC, em São Paulo, quando indagados acerca dos obstáculos ao retorno ao trabalho daqueles com restrição laboral por acidente ou doenças, comumente denominados de “compatível”. Realizamos seis visitas à fabrica e vinte entrevistas com operários da produção. Os dados foram coletados entre março de 2010 e novembro de 2014. Os resultados revelam, na figura social do “compatível”, uma fratura exposta pelo processo de produção, expressa nas práticas de intensificação do trabalho, caracterizada pelo ritmo intenso, adensamento do trabalho, prolongamento da jornada e gestão por estresse; ao mesmo tempo, apontam para a tendência de exclusão do trabalhador “compatível” da empresa. A pesquisa contribui para avançar na busca do conhecimento acerca da intensificação do trabalho e saúde, esperamos ter trazido subsídios para novas investigações na perspectiva da determinação do processo saúde-doença, com a incorporação da experiência dos trabalhadores.
30043850	O objetivo deste estudo foi avaliar o programa de uso da imunoglobulina palivizumabe no Estado de São Paulo, Brasil. Adotou-se o referencial de avaliação proposto por Donabedian, e os dados foram discutidos com base nas recomendações da Portaria que regulamenta o uso da palivizumabe em rede nacional e no Manual de Normas e Procedimentos para Vacinação. Foram incluídos os 16 locais de aplicação do estado, bem como 693 crianças/mães inscritas no programa em 2014 (85,1% da população elegível). Para avaliação da estrutura e processo foram criados escores que permitiram classificar os locais de aplicação em adequado, parcialmente adequado e inadequado, quando havia até 10%, de 11-20% e superior a 20% de desconformidades, respectivamente. Para a avaliação de resultado, buscou-se associação entre falha na tomada da palivizumabe e a necessidade de hospitalização por doença/sintomatologia respiratória, baseando-se em odds ratio pontual e intervalar, com intervalo de 95% de confiança e valor de p crítico < 0,05. Dos 11 postos de aplicação que tiveram estrutura classificada como adequada, apenas dois apresentaram processo adequado, quatro apresentaram processo inadequado e cinco parcialmente adequados. O risco de hospitalização em UTI por doença/sintomatologia respiratória aumentou em média 30% a cada falha (p = 0,003; OR = 1,30; IC95%: 1,09-1,55). Conclui-se que ter estrutura do programa de uso da imunoglobulina no Estado de São Paulo favorável não resultou, necessariamente, em processo adequado. Em geral, a situação da estrutura foi melhor do que a de processo. Mostrou-se relevante a aplicação de todas as doses da imunoglobulina para a prevenção de internação por doença/sintomatologia respiratória.
30043853	A profilaxia pré-exposição sexual (PrEP) tem sido considerada estratégica e promissora no controle da epidemia de HIV globalmente. Contudo, faz-se necessário transpor o conhecimento acumulado pelos estudos de eficácia e demonstrativos à realidade dos serviços e das populações mais vulneráveis à infecção, de forma a alcançar uma ampla cobertura da PrEP. Propõe-se uma reflexão sobre tal desafio enfocando duas dimensões: os usuários da profilaxia, com ênfase nos contextos de práticas e de potencial exposição ao HIV; as vantagens comparativas da profilaxia em relação aos demais métodos e os desafios para um uso protetivo e seguro; e os serviços, considerando os princípios organizativos que poderão conferir maior êxito na oferta e na incorporação da PrEP, no bojo das estratégias de prevenção combinada. Foram analisados como alguns princípios - singularidade no cuidado, autonomia para escolha e não hierarquização dos métodos, gestão de risco sexual e flexibilidade de agendamento e complementaridade de uma equipe multiprofissional - podem favorecer a organização do serviço e do cuidado, facilitando a vinculação e retenção dos usuários. Teceram-se algumas considerações acerca de uma relativa incompatibilidade entre a estrutura existente nos serviços e as diretrizes do Ministério da Saúde para oferta de PrEP. Concluiu-se que o maior êxito da PrEP como política pública de saúde depende de dois aspectos centrais: assegurar que os serviços sejam ambientes culturalmente diversos e livres de discriminação e a intensificação das intervenções comunitárias, incluindo as redes sociais, de forma a reduzir iniquidades no acesso aos serviços e à PrEP.
30043898	Elaborar um instrumento para avalição de compreensão de leitura textual e verificar a influência do vocabulário receptivo na compreensão de leitura de escolares típicos de 3º, 4º e 5º anos do ensino fundamental. Todos os preceitos éticos foram realizados. Participaram do estudo 69 estudantes de 3º, 4º e 5º anos, com média de idade de 8,2, 9,2 e 10 anos, respectivamente, sendo 35 meninas, que tiveram classificação típica no Teste de Desempenho Escolar. Metade da amostra realizou a prova de compreensão de leitura pelo método de perguntas e respostas, e a outra metade fez a prova com a técnica de Cloze. Todos os escolares realizaram o Teste de Vocabulário de Figuras USP com 139 estímulos. Os escolares apresentaram bom desempenho em vocabulário receptivo, apesar do nível socioeconômico baixo. Os escolares tiveram melhor desempenho em perguntas explícitas do que em implícitas. Demonstraram desempenho mais homogêneo e semelhante entre os anos escolares na técnica de Cloze . Não foram observados resultados conclusivos quanto à correlação entre vocabulário receptivo e compreensão de leitura pelos dois métodos. Há indícios da influência do vocabulário sobre a compreensão de leitura textual, principalmente no método de perguntas e respostas. O instrumento elaborado, incluindo dois métodos avaliativos da compreensão de leitura, é eficiente para investigação e caracterização da compreensão de leitura textual em escolares típicos do 3º, 4º e 5º anos, sendo que ambos os métodos diferenciaram de forma significativa os escolares de 3º e 5º anos.
30043899	Investigar a percepção auditiva de juízes leigos quanto ao gênero de mulheres com edema de Reinke, relacionada com o grau do edema e a frequência fundamental da voz. Estudo observacional, analítico e transversal. Participaram 46 juízes leigos que analisaram 48 vozes disfônicas - 24 vozes de mulheres com Edema de Reinke (Grupo Edema de Reinke - GER) e 24 vozes de mulheres e homens com outros tipos de disfonias (Grupo Controle - GC). Os juízes analisaram a contagem de números de 1 a 10 e julgaram as vozes como pertencentes a homem ou mulher, além de descreverem também se tinham certeza ou dúvida quanto à resposta. Os resultados do GER foram associados ao Grau do Edema (1, 2 ou 3) e à frequência fundamental média (F0), analisada por meio da vogal /Ɛ/. Observou-se que a porcentagem de erros em relação ao gênero foi maior no GER quando comparada à do GC, o percentual de certezas quanto ao gênero foi maior no GC. No GER, edemas de grau 1 ocasionaram menos erros quando comparados aos graus 2 e 3. A média da F0 das mulheres cujas vozes foram julgadas como masculinas (141 Hz) foi menor do que as identificadas corretamente (149 Hz). Por meio da avaliação de juízes leigos, as vozes das mulheres com edema de Reinke são identificadas como vozes masculinas. O aumento do grau do edema e a redução da F0 estão relacionados à maior quantidade de erros e/ou dúvidas em relação à identificação do gênero de mulheres com edema de Reinke .
30043900	relatar uma série de casos de cirurgia bariátrica robótica no tratamento da obesidade no Brasil. foram avaliados pacientes submetidos à cirurgia bariátrica robótica no Instituto Garrido, e realizada comparação com grupo submetido à cirurgia laparoscópica convencional. foram analisados 45 pacientes, com média de idade de 39,44 anos, sendo 34 do sexo feminino, com média de IMC inicial de 41,26Kg/m2. Dentre as cirurgias realizadas, 91,11% foram bypass gástrico em Y de Roux, enquanto 8,89% foram do tipo gastrectomia vertical. A média de tempo total de cirurgia foi de 158 (±56,54) minutos, com tempo médio de docking de 7,93 (±3,9) minutos e tempo de console 113,0 (±41,4) minutos. A média de dor apresentada na recuperação pós-anestésica foi de 2,61 (±3,30) pontos, em escala de 0 a 10, com quatro pacientes apresentando sinais leves de náusea, respondendo bem ao tratamento medicamentoso. Somente um paciente necessitou internação em UTI por um período de dois dias após a cirurgia, devido à cardiopatia prévia. Em dois casos ocorreram hérnia incisional em sítio de trocater, tratados cirurgicamente, sem posteriores complicações. Na comparação entre os grupos de cirurgia robótica versus laparoscópica, foram selecionados 45 pacientes para cada grupo. O tempo operatório foi significativamente mais longo na via robótica, sendo a maior parte das outras variáveis equivalentes, inclusive controle pós-operatório de comorbidades. a cirurgia bariátrica robótica é um procedimento seguro, com resultados comparáveis à cirurgia laparoscópica.
30043901	identificar o conhecimento dos médicos com relação à hipertensão intra-abdominal e síndrome compartimental abdominal e compará-lo com a conduta estabelecida na literatura. estudo quantitativo descritivo, observacional, transversal. Foram entrevistados 38 médicos por meio de um questionário auto-aplicado composto por perguntas objetivas. O estudo foi realizado em um hospital universitário, de referência terciária, localizado em Curitiba, Paraná. a média de idade dos participantes foi de 28 anos, 60,5% era do sexo feminino e o tempo médio de experiência médica foi de 3,5 anos. Em relação ao conhecimento sobre o tema, 57,9% considerou que a síndrome compartimental abdominal se inicia com a hipertensão intra-abdominal grau III, 50% considerou a pressão de perfusão abdominal o método mais fidedigno para determinar hipertensão intra-abdominal, 89,4% considerou a técnica de aferição intravesical como a mais utilizada, 71,1% considerou a oligúria o sinal precoce de síndrome compartimental abdominal. Não mensurou a pressão intra-abdominal 81,6% dos entrevistados, por não haver protocolo definido pelo serviço. Setenta e nove por cento dos entrevistados afirmou não conhecer as definições do consenso do World Society of the Abdominal Compartment Syndrome (WSACS). metade dos médicos foi capaz de classificar hipertensão intra-abdominal e indicar o início de um quadro de síndrome compartimental abdominal corretamente.
30043928	Avaliar a eficácia das intervenções educativas por telefone na duração e exclusividade do aleitamento materno. Revisão sistemática da literatura, incluindo somente Ensaios Clínicos Randomizados. O fator de exposição foi uma intervenção educativa por telefone, e os desfechos foram a duração e a exclusividade da amamentação. Literatura em português, inglês e espanhol publicadas entre 2010 e 2016 foram procuradas na Cochrane, Lilacs, Medline e Scopus. Os artigos foram analisados mediante a síntese dos resultados. Foram identificados 241 artigos, dos quais 231 não atenderam aos critérios de inclusão, de modo que apenas 10 artigos foram revisados. Quatro estudos não apresentaram eficácia relacionada à amamentação. Como características comuns, estes estudos foram realizados em períodos curtos e por pares. Os demais revelaram eficácia sobre a duração e/ou exclusividade da amamentação. Estes últimos eram majoritariamente estudos com intervenção de longa duração e realizados por enfermeiros consultores em lactação. As evidências demonstram que o telefone é uma tecnologia viável para a promoção do aleitamento materno, concedendo às unidades e aos profissionais de saúde uma alternativa que pode contribuir para o cuidado mãe-bebê.
30043929	Descrever o processo de construção de uma intervenção em forma de programa para assistência de enfermagem ao adolescente, direcionado à prevenção e ao controle de sobrepeso/obesidade na escola. Estudo metodológico, desenvolvido por meio do Mapeamento de Intervenção, em Natal/RN, Brasil, entre outubro de 2015 e setembro de 2016, com a participação de adolescentes, professores de escolas públicas e enfermeiras da Atenção Primária. As fontes de dados foram grupos focais, entrevistas e revisão integrativa. Utilizou-se do Discurso do Sujeito Coletivo na análise. Ao final das seis etapas do Mapeamento de Intervenção, construiu-se o “Programa de Enfermagem Saúde na Escola”, que deverá ser implementado em 10 meses, com cinco aulas semanais de exercícios e uma sessão semanal de intervenções de enfermagem, detalhadas no Programa. A intervenção de enfermagem orientada pelo Mapeamento de Intervenção permite ações embasadas em teorias, participação da comunidade, vínculo escola/serviço e continuidade da assistência.
30043930	Descrever e interpretar a experiência de amamentar entre mulheres que realizaram a cirurgia de mamoplastia antes da maternidade. Estudo descritivo, de abordagem qualitativa, desenvolvido com mulheres atendidas em um Banco de Leite Humano, entre 2014 e 2015. A análise de dados baseou-se no método de análise de conteúdo e fundamentou-se na Teoria Interativa de Amamentação. Participara 13 mulheres. Emergiram quatro categorias: (In)Sucesso na Amamentação Exclusiva: influência das condições biológicas materna e da criança; Sentimentos maternos: percepção sobre amamentação; Tomada de decisão na continuidade da amamentação ou uso de complemento; Papel dos profissionais de saúde na proteção, promoção e apoio a amamentação: (Des)Informação sobre as implicações da cirurgia. As condições biológicas desfavoráveis das mulheres que realizaram mamoplastia geraram experiências de insucesso com a amamentação exclusiva e limitaram sua tomada de decisão, a despeito do desejo de amamentar.
30043931	O “Admirável Mundo Novo” previa uma sociedade dominada por um progresso científico e tecnológico que chegava ao ponto de subjugar e desumanizar os seres humanos. O futuro previsto nessa obra não é distante do que estamos vivendo na atualidade. Assim, considerando que a Enfermagem é afetada e desafiada em meio a essas transformações tecnológicas, este artigo objetiva discutir o presente e o futuro da Enfermagem em uma sociedade em constante transformação tecnológica. Em meio a todo um aparato tecnológico, no qual os procedimentos fundamentais começam a ser realizados por máquinas, a Enfermagem precisa começar a refletir sobre qual seria sua melhor postura ou seu diferencial em um mundo com forte tendência ao domínio tecnológico. As transformações do futuro ainda são incertas, mas elas alterarão drasticamente a forma de os indivíduos relacionarem-se consigo mesmos, entre si e com os serviços de saúde. Todavia, mesmo em meio às incertezas advindas do avanço tecnológico e científico do presente e do futuro, a natureza da Enfermagem, essencialmente fundamentada nas interações humanas, pode garantir um lugar de destaque para essa profissão na sociedade.
30043941	Analisar a associação entre a ocorrência do prurido e a adesão à dieta prescrita, indicadores bioquímicos da função renal e a qualidade da hemodiálise, em pacientes renais crônicos. Estudo transversal, realizado em uma clínica de diálise no Nordeste do Brasil, com 200 pacientes submetidos à hemodiálise, no primeiro semestre de 2015. Para análise dos dados fez-se uso da estatística inferencial, através dos testes de Qui-Quadrado e Exato de Fisher; e teste de U de Mann Whitney. O prurido esteve presente em 51% da amostra, associando-se estatisticamente com o consumo de fósforo (P=0,024) e a elevação do cálcio sérico (P=0,009). O prurido em pacientes renais crônicos submetidos à hemodiálise sofre influência da não adesão adequada à dieta prescrita, além da elevação de indicadores bioquímicos da função renal.
30043942	Descrever características epidemiológicas dos óbitos perinatais por ações do Sistema Público de Saúde. Estudo descritivo de análise temporal, população composta por óbitos perinatais de mães residentes no Recife, 2010-2014. Utilizado Lista de causas de mortes evitáveis para classificar a evitabilidade e EpiInfo versão 7 para análise das variáveis. Ocorreram 1.756 óbitos perinatais (1.019 fetais e 737 neonatais precoce), observou-se redução dos óbitos neonatais precoces (-15,8%) e aumento dos fetais (12,1%). Apresentou como principais causas: feto e recém-nascido afetado por afecção materna e asfixia/hipóxia ao nascer. A maior parte dos óbitos foi evitável, concentrando-se no grupamento de assistência adequada dispensada à mulher na gestação. Lacunas na assistência dispensada à mulher no parto, explicam o percentual de asfixia/hipóxia. Redução da mortalidade perinatal evitável associa-se à ampliação do acesso e qualidade da assistência para garantir promoção, prevenção, tratamento, cuidados específicos e oportunos.
30043943	Identificar referenciais teóricos e instrumentos para a avaliação do pensamento crítico a fim de embasar estudos na enfermagem e educação. Revisão integrativa, com busca de artigos científicos nos idiomas português, inglês e espanhol, nas bases de dados LILACS, SCIELO, IBECS, MEDLINE/PubMed e SCOPUS, utilizando os descritores: “pensamento”, “ensino” e “enfermagem” ou os respectivos termos em inglês. Encontraram-se 3147 artigos; foram selecionados 23 artigos publicados entre 2010 e 2015. 14 (60,2%) estudos analisados utilizaram o referencial de Facione para o embasamento das pesquisas. Identificaram-se 8 (34,4%) estudos utilizando diferentes instrumentos de avaliação do pensamento crítico, aplicados na enfermagem e educação. A maioria dos estudos analisados utilizou o referencial de Facione. Dos instrumentos de avaliação, houve destaque do California Critical Thinking Skills Test (CCTST) e Watson - Glaser Critical Thinking Appraisal; em relação às habilidades de pensamento crítico, ambos concentram a avaliação nas habilidades cognitivas de pensamento crítico.
30043944	Conhecer a produção científica sobre o enfermeiro atuando na oncologia com a função de navegador de pacientes, Nurse Navigator. Revisão integrativa com buscas nas bases de dados LILACS, MEDLINE/PubMed, SCOPUS, SciELO, Web of Science e Science Direct, utilizando os descritores: patient; navigation; nurse; professional; cancer; oncology; navigator e navigators. Identificaram-se 17 artigos. Estes foram agrupados conforme a abordagem temática: Processos Assistenciais; Pacientes; e Profissionais de Saúde. Evidenciou-se que o conhecimento científico produzido sobre Nurse Navigator concentra-se nos Estados Unidos, Austrália, Canadá, Suécia e Dinamarca, países onde os primeiros Programas de Navegação de Pacientes foram implantados. Não houveram estudos publicados em periódicos ou populações locais. A atuação do Nurse navigator, proporciona um diferencial para a qualidade assistencial dos serviços. Apesar de serem recentes as pesquisas internacionais abordando o tema, ficou claro que ainda se faz necessária a realização de mais estudos acerca do papel deste profissional.
30043945	Verificar a adequação dos papéis e funções desempenhados pelos profissionais de nível superior nos serviços da rede de atenção psicossocial de uma capital do Nordeste brasileiro. Estudo analítico, transversal, de abordagem quantitativa. A amostra foi composta por 65 profissionais de sete serviços da rede de atenção psicossocial de Natal, Rio Grande do Norte, Brasil. Utilizou-se um questionário com perguntas fechadas e semiabertas. Os dados foram analisados através do SPSS versão 20.0, com aplicação dos testes Qui-quadrado e exato de Fisher. Adotou-se nível de significância de 5% (p<0.05). detectou-se inadequação quanto ao atendimento aos grupos de familiares (52.3%), à formação especializada em saúde mental (69.2%; p=0,02) e às condições de trabalho nos serviços (87.7%). Os papéis e as funções desenvolvidas pelos profissionais nos serviços pesquisados estavam condizentes com a proposta desses serviços, embora convivendo com inúmeras dificuldades.
30043946	Analisar as concepções dos profissionais de enfermagem atuantes em Unidades Básicas de Saúde quanto à detecção e prevenção de idosos violentados. Estudo descritivo, exploratório, qualitativo. Realizado em duas UBS, Mossoró/RN, utilizando roteiro de entrevista semiestruturada, em março a agosto de 2013. Amostra composta por quatro enfermeiros e seis técnicos de enfermagem. Realizada análise de conteúdo. Identificaram-se 4 categorias: Estratégias utilizadas para identificar a violência contra o idoso; Tipos de violências contra o idoso; Conduta utilizada após constatação de uma suspeita de violência; SUS e a problemática da violência contra o idoso. Muitos profissionais reconhecem/desconfiam dos possíveis casos, entretanto, não sabem como proceder. A dimensão do problema exige que sejam realizadas intervenções pragmáticas no meio clínico e no contexto social. Há necessidade de educação permanente para profissionais e maior comunicação entre as instâncias responsáveis pela denúncia e acolhimento.
30043947	Analisar a estrutura e os conteúdos das representações sociais de enfermeiras acerca da violência doméstica contra a mulher. Estudo qualitativo realizado com 100 enfermeiras entre maio/setembro de 2014 em dois hospitais de Rio Grande/RS. Colheram-se os dados por meio de evocação-livre e entrevistas semiestruturadas. Foram tratados pelo software Evoc e análise contextual, respectivamente. Observa-se uma representação negativa com elementos nucleares aludindo às formas de violência e ao seu julgamento, expresso em “agressão física” e “desrespeito”. Na periferia, “medo” revela tanto o sentimento das profissonais quanto das vítimas frente ao agressor, e “submissão” é pontuada como causa da violência. Infere-se a possibilidade de um subgrupo com representação diferenciada, frente ao termo “agressão verbal” na zona de contraste. A visão centralizada nos agravos físicos e na culpabilização da vítima pode limitar as ações de cuidado, portanto é fundamental problematizar este objeto com profissionais da saúde.
30043948	Analisar o entendimento de gestores municipais de saúde acerca das políticas públicas destinadas a população idosa e a forma de como elas são efetivadas no município. Estudo qualitativo, desenvolvido com 14 gestores municipais de saúde. Os dados foram coletados por meio de entrevista semiestruturada e analisados conforme os preceitos da análise de conteúdo. Os resultados evidenciam a carência de saberes dos gestores municipais de saúde, relativos a políticas públicas de atenção aos idosos. Também, a atenção prestada a idosos nos municípios estudados centra-se em medidas de controle dos agravos à saúde. Os municípios não possuem políticas específicas de atenção à saúde da população idosa. Assim, estes resultados podem subsidiar reflexões acerca da atenção a idosos nos serviços de saúde, sua relação com a legislação e a aplicabilidade das políticas públicas de saúde.
30043949	Identificar e comparar a estrutura e conteúdo das representações da violência doméstica contra a mulher entre discentes das séries iniciais e finais de um curso de graduação em Enfermagem. Estudo qualitativo, realizado entre agosto/novembro de 2014, em Rio Grande/RS, com 132 discentes de enfermagem, sendo 71 das séries iniciais e 61 das finais. Colheram-se os dados por meio de evocações e entrevistas; para o tratamento utilizaram-se o software EVOC e análise de conteúdo. Aprovação sob o Parecer 109/2014. Em comum no núcleo central figuram os termos violência, covardia, desrespeito e dor. O primeiro grupo evocou ainda tristeza e o segundo, violência-física. A representação tem conotação negativa, com discreta diferenciação. As discentes das séries finais se fundamentam no conhecimento reificado e possuem a representação estruturada, com conceito, imagem e atitude. Espera-se contribuir para que as discentes atuem na prevenção, identificação e intervenção junto às vítimas de violência.
30043950	Construir indicadores qualitativos de resultado na Atenção Psicossocial relacionados à autonomia na perspectiva dos usuários e familiares. Estudo de caso avaliativo, com referencial teórico hermenêutico-dialético em um Centro de Atenção Psicossocial no Rio Grande do Sul, Brasil. A primeira etapa da coleta de dados, fevereiro-julho/2014, consistiu na construção de indicadores a partir da análise dos dados qualitativos de duas pesquisas avaliativas neste mesmo serviço. A segunda etapa, agosto-setembro/2014, validou os indicadores construídos por meio de grupos focais com nove usuários e nove familiares. Os participantes apontaram três indicadores qualitativos relacionados à sua autonomia como resultado da inserção no serviço, sendo eles, melhora na autogestão da renda, melhor desenvolvimento das atividades do cotidiano e maior poder de negociação. A metodologia utilizada mostrou-se adequada para criação de indicadores qualitativos na perspectiva de usuários e familiares, bem como apontou que o serviço auxilia no processo de conquista da autonomia.
30043951	Avaliar o estresse ocupacional entre trabalhadores de saúde de um hospital universitário. Estudo transversal com trabalhadores de saúde de enfermagem e medicina de um hospital universitário da Região Sul do Brasil. Os dados foram coletados entre agosto de 2011 e agosto de 2012 por um questionário para caracterização e a Job Stress Scale. Realizou-se análise descritiva e univariada (Kruskal-Wallis). Os participantes apresentaram alta demanda e alto controle do trabalho e baixo apoio social, indicando um trabalho ativo. Os enfermeiros tiveram menor controle sobre o trabalho (p<0,001) e os médicos receberam maior apoio social (p=0,006). Apoio social reduzido esteve relacionado à maior exposição ao estresse entre os auxiliares e técnicos de enfermagem (p=0,012). Os trabalhadores que perceberam o apoio social reduzido apresentaram maior exposição ao estresse. Torna-se necessário implementar estratégias de prevenção ao estresse entre os trabalhadores de saúde, como o fortalecimento do apoio social no trabalho.
30043952	Elaborar uma estrutura conceptual que explique como idosos de diferentes culturas vivenciam o envelhecimento, formulam conceitos e atribuem valores ao processo de envelhecer. Pesquisa de abordagem qualitativa, realizada com 33 idosos, em município da tríplice fronteira. Os dados foram coletados no período entre fevereiro e agosto de 2011, utilizando como estratégia teórico-metodológica o Interacionismo Simbólico e a Grounded Theory. Identificou-se o tema central “Tendo que envelhecer: as práticas socioculturais direcionando o envelhecimento em diferentes etnias”, constituído por subprocessos que caracterizam os conceitos estruturais do estudo: A velhice concebida por multifatores (físicos, biopsíquicos e socioculturais); Vivenciando o envelhecer no processo de adaptação cultural; Vivenciando o envelhecer como a continuidade da vida; Redefinindo os papeis sociais e; A cultura influenciando hábitos e costumes no cuidado à saúde. A experiência de envelhecer revelou-se um processo singular a cada indivíduo e os valores atribuídos ao mesmo são influenciáveis pela cultura.
30056460	Esse estudo objetivou verificar o histórico de tratamento ortodontico e seus fatores associados. Esse estudo transversal foi conduzido na cidade de Passo Fundo, Brasil, com uma amostra representativa dos adolescentes regularmente matriculados no ensino médio, com idades entre 15 e 19 anos, de 20 escolas. Um questionário estrutura foi aplicado para acessar variáveis demográficas, comportamentais e de saúde. As associações entre histórico de tratamento ortodontico e as variáveis independentes foram analisadas pelos testes de qui-quadrado ou exato de Fisher. Além disso, regressão multivariada com variáncia robusta foi realizada. 736 estudantes foram examinados e entrevistados. Tratamento ortodontico foi realizado por 57,6% dos adolescentes, enquanto que 42,4% dos participantes nao o mencionaram. Na análise multivariada, as seguintes variáveis estiveram significativamente associadas com histórico de tratamento ortodôntico: sexo feminino (PR= 1,26; 95%CI: 1,11-1,43), branco (PR= 1,32; 95%CI: 1,11-1,56), mâes com alto nivel educacional (PR=1,49; 95%CI: 1,28-1,74), perda dentária (PR=1,21; 95%CI: 1,06-1,39) epreocupaçâo com a saúde bucal (PR=0,69; 95%CI: 0,61-0,78). Ir a uma escola ﬁprivada nao esteve significativamente associado com histórico de tratamento ortodôntico (p>0,05). Esse estudo demonstrou que altos niveis de histórico de tratamento ortodôntico são encontrados em adolescentes e isso está associado com sexo, etnia, alta escolaridade da mae do adolescente eperda dentária. Preocupaçâo com a saúde bucal mostrou-se como um fator protetorpara o tratamento ortodôntico.
30056461	O objetivo do presente estudo foi o de avaliar os efeitos citotóxicos de hipoclorito de sódio (NaOCl) a 2,5%, ácido etilenodiaminotetracético (EDTA) a 17% e ácido peracético (PAA) a 1% em fibroblastos humanos. As linhagens celulares FG11 e FG15 foram colonizadas em 24-well cell plates para avaliaçâo da proliferaçâo celularr e em 96-well cell plates para o ensaio de MTT; O médio modificado Dulbecco's Eagle's (DMEM) foi usado como controle. As soluções experimentais foram usadas com diluições de 0,01%, 0. 05%, e 0,1% e avaliadas com 1, 2 e 4 horas de intervalo. Os dados foram submetidos à análise estatística pelo two-way ANOVA, seguido do teste de Bonferroni com nivel de significância dep <0. 05. A avaliaçâo da proliferação celular neste estudo mostrou o NaOCL a 2,5% como citotóxico nas 3 diluições e 3 intervalos de tempo, o EDTA a 17% nas diluições de 0,05% e 0,1% nos intervalos de 2 e 4 horas, e o PAA a 1% em todas as diluições no intervalo de 4 horas. O teste de viabilidade cellular (MTT) mostrou o NaOCl a 2,5% citotóxico a 0,05% e 0,1% em todos os intervalos, o EDTA a 17% citotóxico nas diluições de 0,1% nos intervalos de 2 e 4 horas e o PAA a 1% citotóxico na diluição de 0,1% nos intervalos de 2 e 4 horas. Como conclusão o PAA a 1% mostrou-se menos citotóxico que o NaOCl a 2,5%> e o EDTA a 17%>.
30056462	O objetivo deste estudo foi identificar a relação entre os instrumentos utilizados para selecionar e diagnosticar os pacientes com disfunção temporomandibular (DTM). Foi realizado um estudo retrospectivo utilizando prontuários odontológicos de pacientes atendidos devido a dor e disfunção na articulação temporomandibular, que haviam procurado a instituição para uma avaliação inicial entre janeiro e dezembro de 2015. Foram coletados dados da história médica e do exame físico, particularmente aqueles que se concentraram no diagnóstico de DTM. Os seguintes instrumentos foram utilizados para avaliar a gravidade dos sinais e sintomas da DTM: o índice anamnésico de Fonseca (FAI); O índice Helkimo (HI); o questionàrio da Associação Americana de Dor Orofacial (AAOPQ) eo Questionàrio de Sintomas e Hábitos Orais (JSOHQ). Foram incluidos trinta e oito prontuários de pacientes, comprevalencia de mulheres (84,6%) e idade média de 37,42 ± 14,32 anos. Os pacientes que foram classificados com DTM severa pela FAI apresentaram maior número de respostas positivas no AAOPQ (6,25 ± 1,42; ANOVA F = 15,82), com diferenga estatisticamente significativa em comparação com pacientes com DTM leve (3,0 ± 1,22; p < 0,01). Foi encontrada uma correlação positiva (r = 0,78; p <0,01) entre o número de respostas positivas no AAOPQ e a soma dos escores no JSOHQ. Os pacientes que foram classificados com DTM severa na FAI exibiram pontuações mais altas no JSOHO (18,58 ± 4,96/ANOVA F = 14,43), com diferenga estatisticamente significativa quando comparados a pacientes com DTM média (12,08 ± 5,64; p <0,01) e leve (7,46 ± 4,89; p <0,01). Na amostra estudada, houve congruéncia entre os instrumentos utilizados para diferenciar os pacientes com DTM grave e leve. A seleção de instrumentos deve ser racional, a fim de melhorar a qualidade dos resultados.
30064145	Avaliar a relação entre o uso de substâncias psicoativas na gestação e a ocorrência de morbidade materna grave (MMG), resultados perinatais e repercussões no desenvolvimento neuropsicomotor das crianças expostas. MéTODOS:  Estudo de caso-controle a partir de uma coorte de morbidade materna grave (COMMAG). Mulheres com MMG foram consideradas casos. Controles foram mulheres com gestação de baixo risco, admitidas no mesmo período que os casos. Os dados da coorte foram coletados retrospectivamente em prontuários de internação para o parto e entrevistas presenciais conduzidas com 638 mulheres e seus filhos da gestação-índice, entre 6 meses e 5 anos após o parto. Na entrevista, o uso de substâncias na gestação foi avaliado com uma pergunta modificada introduzida no questionário para triagem do uso de álcool, tabaco e outras substâncias 2.0 (ASSIST, na sigla em inglês) e o desenvolvimento neuropsicomotor das crianças foi avaliado pelo teste de triagem do desenvolvimento Denver II.  A prevalência do uso de drogas lícitas ou ilícitas na gestação foi de cerca de 17%. Das usuárias, 63,9% usaram álcool, 58,3% usaram tabaco, 9,2% usaram cocaína/crack e 4,6% usaram maconha. Não houve associação entre o uso de drogas na gestação e MMG. Contudo, o uso de tabaco foi associado a hemorragia, presença de critérios clínicos de <i>near miss</i> e alteração no desenvolvimento infantil. O uso de álcool foi associado à asfixia neonatal e o uso de cocaína/crack à ocorrência de alguma complicação clínica na gestação. CONCLUSãO:  O abuso de substâncias lícitas ou ilícitas na gestação é frequente e associado a piores desfechos maternos, perinatais e do desenvolvimento infantil.
30066724	Avaliar os limiares auditivos nas altas frequências, buscando comparar as respostas entre as orelhas, verificar a correlação do nível de audibilidade com o aumento da idade e analisar as respostas por frequência para adultos normo-ouvintes. Este estudo foi prospectivo, quantitativo e transversal, com amostra por conveniência. Fizeram parte da amostra 60 sujeitos, com idade entre 18 e 58 anos, média de idade de 25,8 anos, com limiares auditivos dentro dos padrões de normalidade de 250 a 8000 Hz e normalidade de resultados nas medidas de imitância acústica. Para a pesquisa das altas frequências foi utilizado o equipamento de modelo AS10 HF da marca Interacoustics com fones de ouvido do tipo KOSS R/80 e com limiares expressos em dBNPS. Quanto aos limiares de audibilidade há um aumento para a orelha direita, com significância estatística em 10, 11 e 14 kHz e uma tendência à significância em 13 kHz, assim como a partir da frequência de 14 kHz há um aumento progressivo diretamente proporcional à frequência bilateralmente e quanto maior for a idade dos indivíduos, maiores serão os limiares para todas as frequências. Os limiares de audibilidade de altas frequências tornam-se maiores com um aumento progressivo proporcional ao avanço de frequência e idade de indivíduos normo-ouvintes com valores mais elevados para a orelha direita.
30066731	O estudo ANDROMEDA-SHOCK é um estudo internacional, multicêntrico, randomizado e controlado comparando ressuscitação guiada pela perfusão periférica com ressuscitação guiada pelo lactato em pacientes com choque séptico, com a finalidade de testar a hipótese de que a ressuscitação guiada pela perfusão periférica associa-se a menor morbidade e mortalidade. Relatar o plano de análise estatística para o estudo ANDROMEDA-SHOCK. Descrevemos o delineamento do estudo, os objetivos primário e secundários, pacientes, métodos de randomização, intervenções, desfechos e tamanho da amostra. Descrevemos nossos planos de análise estatística para os desfechos primários, secundários e terciários. Também descrevemos as análises de subgrupos e sensibilidade. Finalmente, fornecemos detalhes para a apresentação dos resultados, inclusive modelos de tabelas para apresentar as características basais, a evolução das variáveis de hemodinâmica e perfusão, e os efeitos dos tratamentos nos desfechos. Segundo as melhores práticas de pesquisa, relatamos nosso plano de análise estatística e plano de gestão de dados antes do fechamento da base de dados e do início da análise dos dados. Nossa expectativa é que este procedimento previna a ocorrência de vieses na análise e incremente a utilidade dos resultados relatados.
30066736	criar um manual de rotina multidisciplinar de condutas em traqueostomias para pacientes adultos e pediátricos da Fundação Centro de Controle de Oncologia do Estado do Amazonas. o protocolo foi desenvolvido por meio do método Delphi modificado, que consistiu na aplicação de duas séries de questionários a 20 profissionais da unidade. treze profissionais concluíram as duas etapas. Na primeira etapa, 53 de 92 questões apresentadas obtiveram consenso (57,6%). Estas sentenças que obtiveram consenso formaram o texto da segunda etapa, que foi dividido em oito capítulos que foram avaliados por meio da marcação de respostas oferecidas em uma escala Linkert. Todos os capítulos apresentados na segunda etapa obtiveram consenso, significando que a soma das respostas concordo e concordo plenamente foram todas acima de 70%. utilizando os dados obtidos no consenso, foi elaborado um protocolo de condutas em traqueostomias e um manual de orientações de cuidados para os pacientes e seus cuidadores.
30066737	estudar a eficácia e segurança do uso de acetato de triancinolona subconjuntival isolado ou em associação à mitomicina C como modulador da cicatrização de trabeculectomias em coelhos. trinta coelhos machos, albinos, raça Nova Zelândia foram submetidos à trabeculectomia bilateralmente. Os animais foram divididos em quatro grupos experimentais com 15 olhos por grupo: controle, mitomicina C, acetato de triancinolona e acetato de triancinolona + mitomicina C. Tonometria de aplanação e análise clínica da bolha através do Sistema de Graduação de Moorfields foram obtidas no pós-operatório. Para a avaliação da cicatrização, procedeu-se à análise quantitativa do infiltrado inflamatório (polimorfonucleares) através da coloração Hematoxilina & Eosina e da proliferação vascular por imuno-histoquímica. foi observada em todos os grupos diminuição significativa da pressão intraocular pós-operatória em relação à pré-operatória (p<0,001). Contudo, não houve diferença entre os grupos (p=0,186). O grupo acetato de triancinolona + mitomicina C apresentou melhores índices na altura máxima da bolha e na vascularização da área central da bolha (p=0,001); além disso, houve menor resposta inflamatória (p=0,001) e menor proliferação vascular (p=0,001) na fase intermediária do estudo em relação às monoterapias. a associação da mitomicina C ao acetato de triancinolona resultou numa ação sinérgica entre esses agentes, com bolhas mais amplas e difusas e menor infiltrado inflamatório e menor proliferação vascular em estágio intermediário do acompanhamento neste modelo animal.
30066738	A terapêutica inadequada da dor pós-operatória em colecistectomia videolaparoscópica pode levar a mobilização tardia, insatisfação do paciente, atraso na alta hospitalar e desenvolvimento de dor crônica. Objetivou-se identificar qual a melhor estratégia terapêutica disponível ao anestesiologista na terapia da dor aguda pós-operatória de pacientes submetidos à colecistectomia videolaparoscópica eletiva. Trata-se de revisão sistemática que incluiu 36 artigos completos indexados nas bases de dados Medline, Scopus, Web of Science e LILACS, com recorte temporal de cinco anos (2012 a 2016), resultantes de estudos controlados e randomizados que foram submetidos à análise qualitativa. Em uma proposta de analgesia multimodal, é importante considerar as contraindicações, os efeitos adversos, a dose e o momento ideal das intervenções. Utiliza-se fármacos não opioides, como anti-inflamatórios não esteroides (AINES)/inibidores da ciclo-oxigenase-2 (COX-2), gabapentina/pregabalina, antagonistas dos receptores N-methyl-D-aspartato (NMDA), entre outras. Os opioides podem ser utilizados em doses baixas associadas ou não a terapia multimodal e/ou ficarem restritos aos casos em que a analgesia multimodal não opioide for insuficiente. Conclui-se que não há consenso sobre qual a melhor estratégia analgésica a ser implementada na dor aguda pós-operatória da colecistectomia videolaparoscópica, o que requer sua aplicabilidade de forma individualizada, com base nas evidências científicas encontradas na literatura. Aponta-se como contribuições para o ensino e a prática profissional o enriquecimento teórico das opções medicamentosas analgésicas disponíveis para a terapêutica da dor pós-operatória de pacientes submetidos à colecistectomia videolaparoscópica eletiva, além de alertar a equipe para considerar os efeitos adversos das intervenções implementadas.
30066818	Descrever um caso de sífilis congênita com diagnóstico tardio e identificar as oportunidades perdidas nas diversas fases/níveis da atenção à saúde, que retardaram a realização do diagnóstico. Menino, 34 dias de vida, encaminhado da Unidade Básica de Saúde a um hospital terciário por apresentar aumento do volume abdominal e icterícia progressiva há 2 semanas, hipocolia fecal, hepatoesplenomegalia, anemia, plaquetopenia e elevação de enzimas hepáticas. Ao exame físico, apresentava lesões eritemato-descamativas nas mãos e nos pés e exantema macular em região inguinal, presença de ascite, fígado palpável a 5 cm do rebordo costal direito e baço palpável a 3 cm do rebordo costal esquerdo. Sorologia do lactente: CMIA (quimioluminescência de micropartículas) reagente, VDRL (Venereal Diseases Research Laboratory) 1:1024 e TPHA (Treponema pallidum Hemaglutination) reagente. Sorologia materna: CMIA e TPHA reagentes, VDRL 1:256. Radiografia de ossos longos mostrava periostite simétrica; levantamento periosteal; e bandas metafisárias lucentes em fêmures, úmeros, ulnas e tíbias. Após tratamento com penicilina cristalina, apresentou melhora clínica e laboratorial, recebendo alta no 18º dia de internação. Este caso mostra que ainda ocorre diagnóstico tardio de sífilis congênita por falhas nas estratégias de prevenção dessa doença, tanto na atenção básica quanto nos níveis secundário e terciário. A aplicação das intervenções preconizadas pelo Ministério da Saúde e a identificação das situações em que ocorrem falhas na sua execução são importantes para a avaliação da assistência de rotina em todos os níveis de atenção e nas diversas unidades responsáveis pelo cuidado do recém-nascido e do lactente jovem.
30066819	Verificar a relação dos polimorfismos do gene do receptor de vitamina D (RVD) com sinais clínicos e níveis de vitamina D (VD) em asmáticos. Estudo transversal com 77 crianças de 7 a 14 anos de um ambulatório especializado, divididas em 3 grupos: asmáticos, em uso de corticoide inalatório (ICS) por mais de um ano; asmáticos sem necessidade de ICS; não asmáticos e não alérgicos (de acordo com o International Study of Asthma and Allergies in Childhood - ISAAC. Foram avaliados: espirometria, testes alérgicos, presença do polimorfismo CDX2 do promotor do RVD por reação em cadeia da polimerase (PCR) e genotipagem de polimorfismos dos éxons 2 e 3 por PCR-SSCA (single-strand conformational analysis), imunoglobulina E (IgE) total e IgE específica para ácaros e gramíneas nos três grupos estudados. Níveis de 25-hidroxivitamina D foram dosados nos asmáticos. A média de idade foi 10,8±2,2 anos, 57% masculinos, 38 asmáticos com ICS, 22 sem ICS e 17 não asmáticos. Rinite alérgica esteve presente em 90% dos asmáticos, polimorfismo CDX2 em 23% dos asmáticos e ausente nos controles (p=0,03). Menores níveis de volume expiratório forçado no primeiro segundo (VEF1%) foram observados nos asmáticos homozigotos para CDX2 (p=0,001). Variações nas sequências dos éxons 2 e 3 não foram relacionadas com a asma ou demais testes. Deficiência ou insuficiência de VD foi diagnosticada em 98% dos asmáticos. Não houve associação entre níveis de VD e polimorfismos genéticos dos éxons 2 e 3. Observou-se associação positiva entre polimorfismo CDX2 em homozigoze com asma e menores valores de VEF1%. O CDX2 pode modificar a interação celular do RVD com a vitamina, bem como pode estar associado com a asma e com a dificuldade de controle da doença.
30066820	Verificar o perfil e a adequabilidade do uso de antibacterianos em crianças hospitalizadas. Estudo transversal. Foi feita a análise de todas as crianças que utilizaram antibacterianos durante a internação de janeiro a dezembro de 2015, em um hospital filantrópico de direito privado de grande porte no sul do Brasil. As informações foram obtidas por revisão dos prontuários e incluíram dados demográficos (idade, sexo, raça e peso corporal) e clínicos (motivo da internação, uso deantibacterianos e desfecho clínico). Utilizou-se estatística descritiva. Dos 318 pacientes incluídos, 61,3% eram do sexo masculino. A faixa etária variou de 2 a 11 anos (média: 5,8±2,9 anos de idade). A prevalência do uso de antibacterianos foi de 24,4% considerando o total de 1.346 crianças que foram hospitalizadas. O tempo de internação apresentou mediana de quatro dias. O principal motivo de internação foi clínico e o antibacteriano mais prescrito foi a cefazolina, sendo a via intravenosa predominante. Em relação ao uso de antibacterianos, 62,2% apresentaram prescrições de antibacterianos consideradas adequadas. A subdosagem e a superdosagem tiveram, respectivamente, os valores de 11,7 e 14,6% dos pacientes incluídos. Quanto aos intervalos de administração, 8% foram caracterizados com intervalos longos e 3,5%, curtos. Apesar de a prevalência encontrada do uso de antibacterianos nas crianças hospitalizadas não ser tão elevada, parte considerável da amostra apresentou inadequabilidade quanto ao uso desse tipo de medicamento, se considerados a dose e o intervalo de utilização. Esses dados são motivo de preocupação para o desenvolvimento de resistência bacteriana e ocorrência de reações adversas.
30066821	Avaliar se houve associação entre a ocorrência de fratura após trauma físico e o uso de glicocorticoides nos 12 meses precedentes ao trauma, em crianças e adolescentes atendidos em uma emergência. No período de abril a outubro de 2015 foi conduzido em uma emergência pediátrica um estudo tipo caso controle, em pacientes de 3 a 14 anos incompletos, vitimados por trauma físico, com e sem fratura. Os dados analisados foram obtidos pela consulta dos prontuários, pelo exame físico dos pacientes e por entrevista dos responsáveis, comparando-se uso de glicocorticoides nos últimos 12 meses, características demográficas, índice de massa corpórea, ingesta de leite, intensidade do trauma, prática de exercício físico e tabagismo passivo domiciliar nos dois grupos de pacientes. Estudaram-se 104 pacientes com trauma físico, 50 com fratura e 54 sem fratura. O uso de glicocorticoides ocorreu em 15,4% dos pacientes estudados, sem diferença estatisticamente significante entre os dois grupos. A faixa etária de 10 a 14 anos incompletos, o trauma grave e a prática de exercício físico predominaram entre os pacientes com fratura. Este estudo não mostrou associação entre o uso prévio de glicocorticoides e a ocorrência de fraturas em crianças e adolescentes. A faixa etária de 10 a 14 anos incompletos, o trauma grave e a prática de exercício físico associaram-se com maior risco para fraturas.
30066822	Analisar as características clínicas, laboratoriais e histopatológicas e o percurso até o estabelecimento do diagnóstico e do tratamento de pacientes com carcinoma de suprarrenal (CSR). Estudo retrospectivo com 13 pacientes tratados no serviço de oncologia pediátrica do Hospital das Clínicas da Universidade Federal de Minas Gerais (HC-UFMG) entre 2004 e 2015. A idade ao diagnóstico variou de 1,0 a 14,8 anos (mediana: 2,0 anos). As manifestações de hipercortisolismo foram identificadas em todos os casos, e as de virilização, em todas as meninas. Todos os pacientes preencheram os critérios de Weiss para diagnóstico histopatológico de CSR. A imuno-histoquímica foi realizada em 61,5% dos casos. A maioria dos pacientes apresentou doença em estádio I (76,9%). Todos foram submetidos à ressecção tumoral total. Dois pacientes (estádios III e IV) receberam quimioterapia associada ao mitotano. O único óbito observado foi do paciente com doença em estádio IV. A probabilidade de sobrevida global para todo o grupo aos 5,0 anos foi de 92,3±7,4%. A mediana de tempo entre o início dos sintomas e o diagnóstico foi de 9,5 meses, e de 6,0 meses entre a primeira consulta e o início do tratamento. A baixa idade ao diagnóstico, o predomínio de casos com doença localizada e a ressecção tumoral completa - com apenas um caso de ruptura de cápsula tumoral - são possivelmente a explicação para a evolução favorável da população estudada. O longo percurso entre o início dos sintomas e o diagnóstico sugere a importância da capacitação dos pediatras para o reconhecimento precoce dos sinais e dos sintomas do CSR.
30066823	Elaborar pontos de corte de circunferência da cintura de acordo com o estadiamento puberal para identificar sobrepeso em adolescentes. Trata-se de um estudo longitudinal, aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa, com 557 adolescentes, de 10 a 15 anos de idade, selecionados em escolas públicas. Aferiram-se as medidas de circunferência de cintura, braço, pescoço e quadril, percentual de gordura, massa corporal, estatura e pressão arterial. Para determinar a maturação sexual, foi utilizada a autoavaliação da escala de Tanner. Aplicou-se a curva ROC (Receiver Operating Characteristic Curve) para determinar: poder preditivo, sensibilidade, especificidade e os pontos de corte de circunferência de cintura para identificação de sobrepeso. Observou-se correlação positiva entre circunferência de cintura e massa corporal, índice de massa corporal (IMC), circunferência do braço e quadril, razão cintura/quadril e pressão arterial em ambos os sexos. Os pontos de corte para circunferência de cintura de acordo com o estadiamento puberal para identificação de sobrepeso que apresentaram maior desempenho na curva ROC foram: 71,65 cm para meninas pré-púberes, 67,90 cm para meninas púberes, 70,25 cm para meninas pós-púberes e 66,45 cm para meninos púberes. Faixa etária, massa corporal, estatura, IMC, porcentagem de gordura, circunferência do braço e do quadril foram considerados fatores preditores da circunferência da cintura alterada. Os pontos de corte de circunferência da cintura de acordo com o estadiamento puberal demonstraram excelente desempenho para a identificação de sobrepeso, podendo ser considerados fidedignos para a população de adolescentes brasileiros, uma vez que utilizar apenas a idade cronológica na adolescência pode subestimar o estado nutricional.
34075261	A conectividade digital global oferece novas oportunidades a empresas multinacionais, mas também traz riscos únicos, uma área ainda não bem examinada em negócios internacionais. Este artigo apresenta um modelo de processamento de informações organizacionais, que elucida o quê (tipos e fontes de risco), como (avaliação e gerenciamento de risco) e com quem (empresas vulneráveis) esses riscos se relacionam, de uma forma dialética que busca combinar insights teóricos e ações gerenciais. Nós nos concentramos em três tipos de riscos (interdependência digital, segurança de informação e complexidade regulatória) que MNEs enfrentam de forma única e explicamos fatores de risco dentro do país e entre países. Documentamos variâncias entre as MNEs na exposição a esses riscos, propondo que a intensidade do fluxo de informações, a diversidade geográfica, a estratégia internacional e a participação na plataforma global têm fortes implicações na exposição da empresa ao risco e sua resposta. Por fim, este modelo oferece ações essenciais para MNEs, individual e coletivamente, para gerenciar riscos digitais, enfatizando processos de construção e implantação de inteligência digital em busca de resiliência transnacional para atividades internacionais que cada vez mais se tornam digitalmente conectadas.
34076063	Hipertensos tratados avaliados apenas com a medida casual da pressão arterial (PA) podem estar sujeitos a decisões equivocadas. Avaliar o comportamento da PA pela medida casual e residencial (MRPA), o comportamento das classes de anti-hipertensivos e as prevalências de hipertensão do avental branco (HABNC) e mascarada não-controladas (HMNC). Estudo transversal que avaliou pacientes pela plataforma TeleMRPA entre 2017 e 2019. Foram excluídos aqueles sem medicamentos, com 3 ou mais, em uso de espironolactona e alfa-2 agonistas. As variáveis analisadas foram: idade, sexo, índice de massa corporal (IMC), número de medidas válidas da PA, médias da PA sistólica (PAS) e diastólica (PAD) pela medida casual e MRPA, e as classes de anti-hipertensivos. Utilizados os testes t pareado e não pareado e qui-quadrado. Adotado nível de significância de 5%. Selecionados 22.446 pacientes, dos quais 6.731 preencheram os critérios, sendo 61,3% do sexo feminino, com idade média de 57,8 (±12,6) anos e IMC médio de 29,0 (±5,1) kg/m2. Os valores médios de PAS e PAD foram 6,6 mmHg (p<0,001) e 4,4 mmHg (p<0,001) maiores na medida casual que na MRPA. As taxas de controle da PA foram de 57,0% pela medida casual e 61,3% pela MRPA (p<0,001), com prevalência de HABNC e HMNC de 15,4% e 11,1%, respectivamente. O bloqueio do sistema renina-angiotensina-aldosterona ocorreu em 74,6% das vezes e 54,8% estavam em monoterapia. O uso da MRPA deve ser considerado no acompanhamento de hipertensos tratados em virtude das elevadas prevalências de HABNC e HMNC. Os anti-hipertensivos tiveram comportamentos distintos nas medidas domiciliares. (Arq Bras Cardiol. 2021; [online].ahead print, PP.0-0).
34076064	Os efeitos benéficos do elabela no sistema cardiovascular foram demonstrados em estudos. Comparar os níveis séricos de elabela de pacientes com oclusão total crônica (OTC) com pacientes controle com artérias coronárias normais e investigar se há correlação com o desenvolvimento colateral. Estudo transversal e prospectivo. O estudo incluiu cinquenta pacientes (28,0% mulheres, idade média 61,6±7,3 anos) com OTC em pelo menos um vaso coronário e 50 pacientes (38% mulheres, idade média 60,7±6,38 anos) com artérias coronárias normais. Os pacientes do grupo OTC foram divididos em dois grupos: Rentrop 0–1, composto por pacientes com fraco desenvolvimento colateral e Rentrop 2–3, composto por pacientes com bom desenvolvimento colateral. Além da idade, sexo, características demográficas e exames laboratoriais de rotina dos pacientes, foram medidos os níveis de elabela. As características demográficas e os valores laboratoriais mostraram-se semelhantes em ambos os grupos. Ao passo que o nível médio de NT-proBNP e troponina estava maior no grupo OTC, o nível médio de elabela estava menor (p<0,05 para todos). Na análise de regressão multivariada, os níveis de NT-proBNP e elabela foram considerados preditores independentes para OTC. Além disso, o nível de elabela apresentou-se estatisticamente maior em pacientes do grupo Rentrop 2–3 em comparação com os pacientes do grupo Rentrop 0–1 (p<0,05). Em nosso estudo, mostramos que o nível médio de elabela estava baixo em pacientes com OTC em comparação com pacientes normais. Além disso, constatamos que o nível de elabela é inferior em pacientes com desenvolvimento colateral fraco em comparação com pacientes com bom desenvolvimento colateral. (Arq Bras Cardiol. 2021; [online].ahead print, PP.0-0).
34076089	Identificar fatores associados a maior probabilidade de sobrevida de homens com 60 anos ou mais em quase 15 anos. É um estudo de coorte prospectivo, em que o tempo zero é o ano de 2000 e cujos óbitos (evento final) foram mensurados até novembro de 2014. As variáveis independentes foram obtidas por meio de características pessoais, da vida na infância, da condição educacional, do estilo de vida, do apoio social, da história laboral, da situação socioeconômica e da condição de saúde. No final do período, 25,8% dos homens idosos permaneciam vivos, e os fatores que se destacaram para maior probabilidade de sobrevida foram: realizar 50% ou mais das atividades básicas e/ou instrumentais da vida diária (intervalo de confiança [IC] de 95% 0,41 - 0,64), ser chefe de família (IC95% 0,42 - 0,82), ter participação comunitária (IC95% 0,52 - 0,88), trabalhar por conta própria ou como proprietário (IC95% 0,54 - 0,88) e possuir casa própria e bens móveis (IC95% 0,56 - 0,92). Características relacionadas à autonomia do homem idoso, mesmo depois de quase 15 anos, contribuíram para aumentar a probabilidade de sobrevida.
34076090	Analisar os diferentes perfis de utilização de serviços odontológicos por idosos brasileiros e sua possível associação com fatores sociodemográficos, de comorbidades, de funcionalidade e autopercepção em saúde bucal. Estudo transversal de base populacional, utilizando dados secundários da Pesquisa Nacional de Saúde de 2013. A amostra foi composta de 2.969 idosos. A Análise de Classes Latentes foi utilizada para a construção da variável dependente “perfil de utilização dos serviços odontológicos”. As variáveis independentes formaram três blocos: sociodemográfico; comorbidades; e funcionalidades e autopercepção em saúde bucal. O Teste de Rao-Scott e a Análise de Resíduos Padronizados testaram a associação. Para mensurar o efeito das covariáveis, foram estimadas as odds ratios por meio de modelo múltiplo hierarquizado de regressão logística multinomial. O nível de significância foi de 5%. Três classes latentes foram identificadas: perfil de desembolso direto, perfil de plano de saúde e perfil do Sistema Único de Saúde (SUS). Idosos da cor branca apresentaram associação aos perfis desembolso direto e planos de saúde. O perfil plano de saúde esteve mais associado ao estado civil casado ou que moram com cônjuge. No modelo múltiplo, a baixa escolaridade apresentou associação ao perfil de usuários do SUS, e idosos com diagnóstico de câncer, ao perfil plano de saúde. Autoperceber a saúde bucal como ruim ou muito ruim aumentou a chance de pertencer ao perfil SUS. A Análise de Classes Latentes mostrou-se potente estratégia para compreensão sutil e detalhada do perfil da utilização de serviços odontológicos e sua relação com fatores associados.
34076095	O diabetes mellitus é uma das doenças mundialmente mais prevalentes em adultos e está entre as principais causas de perda de anos de vida saudável, o que se agrava com o acelerado envelhecimento populacional no Brasil. Este estudo visa dimensionar o problema do diabetes mellitus e suas complicações e caracterizar a atenção à saúde do diabético no Brasil, segundo regiões. As prevalências foram estimadas utilizando modelo de regressão multinomial, e a caracterização da atenção à saúde se deu a partir da triangulação entre a Pesquisa Nacional de Saúde (PNS), o Programa Nacional de Melhoria do Acesso e da Qualidade da Atenção Básica (PMAQ-AB) e dados da Farmácia Popular. A prevalência de diabetes mellitus no Brasil foi de 9,2%, pelo modelo multinomial, e a prevalência da PNS corrigida (autorreferida + alterada na hemoglobina glicosilada - HbA1c ≥ 6,5) foi de 9,4%. A proporção de subnotificação do diabetes mellitus no país foi de 42,5%, chegando a 72,8% na Região Norte. Dentre os diagnosticados, mais da metade apresentou HbA1c ≥ 6,5. A insuficiente realização de exame de fundo de olho (40%), com ampla variação regional (Norte 25% - Sudeste 52%), reflete-se na alta prevalência de retinopatia. O exame dos pés apresentou baixa realização (30%), podendo levar a mais amputações. Cerca de 80% dos diabéticos usavam medicamentos, o que indica uma alta parcela ainda sem tratamento. Deficiências na atenção à saúde do diabético levam a maior morbidade, internações (15%) e idas a emergências (27% - PMAQ). O cenário apresentado em 2012, apesar de não ser ideal, deu-se num contexto de fortalecimento do Sistema Único de Saúde (SUS). Com a crescente prevalência de diabetes mellitus e cortes no investimento em saúde pública, cabe a reflexão sobre o controle da doença nos próximos anos.
34076098	O câncer de cólon e reto apresenta alta incidência mundialmente, porém a letalidade da doença é maior em países em desenvolvimento. O objetivo deste estudo é analisar fatores sociodemográficos e clínicos associados ao atraso para o início de tratamento de câncer de cólon e reto em hospitais no Brasil. Trata-se de estudo retrospectivo com dados dos registros hospitalares de câncer no Brasil de 2006 a 2015. O desfecho analisado é o tempo para início do tratamento de câncer de cólon e reto e possíveis associações entre variáveis sociodemográficas e referentes a fatores clínicos. Observaram-se disparidades no tempo para início do tratamento de acordo com estratos sociodemográficos e regiões geográficas. Há maior chance de atraso para o início do tratamento de câncer de cólon em pacientes com idade acima de 50 anos, de raça/cor de pele preta (OR = 1,50; IC95%: 1,21-1,84) e parda (OR = 1,28; IC95%: 1,17-1,42), analfabetos (OR = 1.50; IC95%: 1,19-1,90) ou com baixa escolaridade e cujo tratamento ocorreu em um município distinto de sua residência (OR = 1,25; IC95%: 1,14-1,38). Em pacientes com câncer de reto, há maior chance de atraso para o início do tratamento entre os casos com idade acima de 50 anos, de raça/cor de pele preta (OR = 1,44; IC95%: 1,20-1,72) e parda (OR = 1,29; IC95%: 1,19-1,39), analfabetos (OR = 1,71; IC95%: 1,40-2,09) ou com baixa escolaridade e cujo tratamento ocorreu em um município distinto de sua residência (OR = 1,35; IC95%: 1,25-1,47). Como conclusão, maior atenção deve ser destinada a reduzir o tempo para iniciar o tratamento nas regiões desfavorecidas e nos estratos identificados com barreiras de acesso ao tratamento em tempo oportuno.
34076099	Nas últimas décadas, assistimos importantes transformações nos serviços públicos que implicam mudanças no papel do Estado como agente central no processo de regulação das relações público-privado e na definição dos níveis de financiamento público. As propostas de reforma dos sistemas de saúde formam parte do processo de transformações sociais que afetaram os diferentes países. No entanto, as mudanças na articulação das diferentes dimensões são resultado tanto de processos amplos de transformação social como também de experiências e temporalidades específicas, fundamentais para entender os resultados desse processo. O Sistema Nacional de Saúde britânico (NHS) passou nas últimas décadas pelo processo de reforma mais importante desde a sua criação em 1948. Esse processo começou com um conjunto de medidas implantadas pelo governo conservador em 1991, mas que foram continuadas pelas alterações realizadas em 1997 e em 2002. Ao analisar a reforma realizada no NHS, para além de aportar elementos que permitam compreender o debate atual proporcionado pelas iniciativas lideradas por Boris Johnson que visam a empreender nova reforma no NHS, a partir de 2021, é possível encontrar convergências com outras propostas de reforma de sistemas públicos de saúde, que se inspiraram em sua conformação no modelo britânico, como por exemplo no caso do Brasil. O objetivo do presente texto é discutir e analisar um caso de reforma no sistema de saúde que pode ser considerado como paradigmático no desenvolvimento de grandes tendências na área. O artigo busca analisar especificamente o processo de reformas realizadas, a partir da década de 1990, no NHS, e suas consequências do ponto de vista da reestruturação do sistema de saúde.
34076100	As experiências de mulheres gestantes em situação de rua colocam na arena do debate público tensões entre garantias individuais e limites às ações do Estado. Este artigo analisa a produção científica sobre o tema, a fim de reconhecer os argumentos biomédicos, jurídicos e sociais que sustentam os posicionamentos neste debate. A partir de uma revisão integrativa, em bases de abrangência nacional e internacional, foram analisados 21 estudos e identificados quatro enunciados: Riscos à saúde da mulher e do feto/criança; Discursos sobre o pré-natal; Direitos de mulheres e de fetos/crianças; e Os sentidos sobre maternidade. Conclui-se que a experiência de maternidade dessas mulheres é extremamente complexa, não apenas pela situação de rua, mas por todo contexto, marcado por relações desiguais de classe, raça e gênero. Nos cenários nacional e internacional, sobressai o discurso de proteção e cuidado ao bebê/feto, em detrimento das mulheres gestantes. A criminalização dessas maternidades tem sido uma tendência global em que a expansão dos direitos “fetais/infantis” significa a retração dos direitos das mulheres. Esse modo de operar não produz e não incentiva que as mulheres busquem os serviços sociais e de saúde, mas o contrário. Torna-se um imperativo ético e humanitário pensar outros modos de cuidar, ancorados na perspectiva dos direitos humanos, para que a assistência ao feto/criança não se traduza em violência às mulheres.
34076101	Apresentar uma proposta de reabilitação fonoaudiológica denominada Programa de Terapia para Manejo da Tosse Crônica (TMTC) para tratamento da tosse crônica refratária. O TMTC foi elaborado com base em duas etapas: análise de literatura e análise clínica. A etapa de análise de literatura foi realizada por meio dos procedimentos: busca eletrônica e manual por artigos e livros publicados até junho de 2019 que contemplassem participantes adultos com tosse crônica, e intervenção com terapia fonoaudiológica; seleção das fontes; análise dos artigos e livros incluídos; e, elaboração da versão inicial do programa de terapia. A versão inicial do programa de terapia resultante da etapa de análise de literatura foi submetida a etapa de análise clínica por meio dos procedimentos: análise de três juízes; revisão da proposta pelos autores; reanálise dos juízes; elaboração da versão final denominada Programa de Terapia para Manejo da Tosse Crônica (TMTC). O TMTC sintetiza o conhecimento científico e a experiência clínica atual sobre o manejo comportamental da tosse crônica refratária em um programa com três componentes principais, cada um com objetivos e estratégias específicos. O TMTC é composto por quatro sessões, com frequência semanal, e duração entre 30 e 45 minutos por sessão, executadas em fases hierárquicas, com objetivos e estratégias específicos por sessão. O TMTC é um programa estruturado para oferecer uma reabilitação global da tosse. Faz-se necessário obter evidências científicas sobre sua efetividade para que ele possa ser utilizado na prática clínica.
34076103	Os povos do mar são culturalmente diferenciados por seu modo de vida imbricado com a pesca marítima e com toda sua produção social e simbólica. No nordeste brasileiro, essas populações vêm passando por transformações em suas condições de vida. A Estratégia saúde da Família (ESF) precisa fortalecer vínculos com as diferentes culturas para atender aos seus princípios basilares. Objetivamos refletir sobre os desafios da ESF no contexto dos povos do mar. Realizamos uma pesquisa etnográfica na comunidade de Redonda, Icapuí, Ceará, recorrendo às descrições densas construídas por meio das narrativas de pescadores artesanais e seus familiares. Analisamos a partir da abordagem teórica dos estudos em comunidades tradicionais. Os resultados são apresentados em cinco temas: 1) em comunidades constituídas por parentes, a família tem uma dimensão alargada; 2) as temporalidades da vida na pesca regem os atos comuns da díade terra-mar; 3) os deslocamentos entre ser “nativo” e ser “de fora” criam zonas fronteiriças que dialogam com os rituais de pertencimento; 4) a territorialização do mar e os saberes da experiência; 5) A ESF nas arenas das lutas por justiça ambiental. Reafirma-se aqui a produção da saúde enquanto produção da vida dos povos do mar.
34076104	Esta pesquisa busca analisar o conhecimento dos moradores sobre o território, Complexo Industrial e Portuário do Pecém (CIPP), qualidade de vida das comunidades que vivem no entorno dos empreendimentos, além da prevalência de hipertensão e excesso de peso. Trata-se de um inquérito epidemiológico, de base domiciliar, envolvendo quatro áreas da Estratégia de Saúde da Família (ESF) do Município de São Gonçalo do Amarante e uma de Caucaia, Ceará, Brasil. O estudo foi realizado entre 10/2017 e 03/2018, em que foram realizadas aferições antropométricas e pressão arterial e coletados dados sociodemográficos e o conhecimento sobre comunidade, CIPP e qualidade de vida. Dos 503 adultos entrevistados, 69,8% eram do sexo feminino e a média de idade foi 44 anos. Parada foi a área que relatou o maior percentual de problemas relacionados às partículas aéreas (51,1%), pior conceito em relação ao CIPP (40,1% ruim), maior percentual de piora da qualidade de vida (29,1%) e maior desejo de mudar (31,5%). Pecém apresentou maior percentual de problemas na comunidade relacionados à violência, consumo de drogas ilícitas e prostituição. Conclui-se que se apresenta indícios de impacto na saúde e qualidade de vida das populações locais sem maiores benefícios diretos no trabalho/renda.
34076105	Esse estudo avaliou a acessibilidade ao cuidado na Estratégia de Saúde da Família (ESF) em sistema municipal, sede de macrorregião de saúde no estado da Bahia. Tratou-se de estudo avaliativo em dois níveis de análise: a gestão municipal e a organização local das equipes da ESF. A produção dos dados combinou análise documental, observação não participante e entrevistas com gestores, profissionais e usuários. Utilizou-se imagem-objetivo com critérios e dimensões avaliativas da acessibilidade na Atenção Primária. As Equipes de Saúde da Família (EqSF) ainda não cumprem plenamente a função de contato preferencial nos sistemas municipais de saúde e a acessibilidade ao cuidado reflete interdependência de fatores municipais e locais. Equipes rurais e periféricas tiveram melhor desempenho na acessibilidade organizacional e equipes urbanas centrais melhor desempenho na acessibilidade geográfica. A avaliação centrada em critérios geográficos e organizacionais, na combinação de diferentes fontes de evidência e atores do sistema de saúde, além do uso de níveis de análise considerando a gestão municipal e local da APS, são contribuições relevantes desse estudo, que podem ser ampliadas para outros sistemas municipais com características semelhantes.
34076106	Analisou-se o trabalho dos Agentes Comunitários de Saúde (ACS), à luz da teoria das Comunidades de Prática (CdP). Estudo qualitativo transversal, realizado em quatro municípios do Ceará. Realizaram-se seis grupos focais e seis entrevistas com 45 ACS, respeitando os aspectos éticos. O corpus de dados foi analisado pela técnica de análise de conteúdo. Os resultados apontaram que a participação dos ACS na ESF é marcada pela vivência na comunidade, sendo o foco principal o acompanhamento dos grupos prioritários. As práticas os colocam diante das diversas complexidades sociais e familiares, gerando reflexões e construções de novos significados para si e o processo de trabalho. As CdP dos ACS se engajam e compartilham desafios e aprendizados singulares do trabalho, caracterizado pelo contato e relacionamento íntimo com as famílias do território, que revelam necessidades pouco percebidas pelos demais profissionais da ESF. Quanto aos processos de reificação, evidenciou-se o significado de ser ACS como aquele que escuta e acolhe, além do que, percebe as necessidades das famílias invisíveis aos serviços. Os ACS exercem melhor o papel de articulador da ESF nos territórios, quanto maior forem os espaços de diálogo entre eles, os demais membros da equipe e a gestão.
34076107	A violência comunitária e no local de trabalho contra os profissionais de saúde tem causado sentimentos de vulnerabilidade, desgaste emocional e alterações psicológicas, refletindo em distúrbios na qualidade do sono. Assim, buscou-se analisar a associação entre violência comunitária e no local de trabalho e a qualidade do sono de profissionais de saúde que atuam na atenção primária à saúde. O estudo foi realizado com 286 profissionais de saúde que atuavam na atenção primária à saúde, em uma das maiores cidades do Brasil. O desfecho primário foi a qualidade do sono, avaliada pelo Índice de Qualidade do Sono de Pittsburgh. A maioria dos participantes (69,2%/p=0,074) foi classificada como “maus dormidores”, sendo os enfermeiros (73,3%/p=0,049) os que apresentaram a pior qualidade de sono. Ademais, grande parte dos profissionais sofreram algum tipo de violência durante o trabalho (p<0,001), que prejudicou as atividades profissionais (p=0,010), obrigando-os a mudar de conduta (p<0,001), e a cogitar mudança do local de trabalho (p=0,051). Os resultados mostraram que os profissionais têm apresentado episódios de medo, ansiedade e estresse, relacionados à violência no local de trabalho. Isso evidencia a necessidade de políticas públicas voltadas à saúde ocupacional.
34076108	O estudo tem o objetivo de investigar a percepção dos médicos sobre as diversas formas de contratação e sua influência sobre o desempenho dos atributos essenciais da APS, afim de analisar as formas de vínculo que melhor contribuem à sua implantação e fortalecimento. Pesquisa quantitativa e transversal, utilizando-se da aplicação de formulário semiestruturado junto a 268 médicos da ESF de Fortaleza, Ceará. Verificou-se perfil sociodemográfico singular para cada grupo avaliado, que podem influenciar o processo de trabalho e opiniões sobre as formas de contratação. O desenvolvimento dos atributos essenciais da APS foi avaliado positivamente, mas houve diferença nesta percepção de acordo com o vínculo avaliado. O trabalho realizado pelos médicos na ESF é influenciado pela forma de contratação destes (p<0,001). Percebeu-se melhor desempenho dos estatutários (4,4), seguidos dos bolsistas do Programa Mais Médicos/Programa de Valorização da Atenção Básica (3,7), Consolidação das Leis do Trabalho (3,5) e, por último, os atuantes por Recibo de Pagamento Autônomo-RPA (2,4). Analisou-se que a contratação via Regime Estatutário e RPA, são, respectivamente, a melhor (85%) e a pior (96,6%) forma de contratação.
34076109	As populações de lésbicas, gays, bissexuais, travestis e transexuais (LGBTT) não têm tido um lugar na 'história oficial' da humanidade, a não ser como atores secundários que desviam, distorcem ou mesmo maculam a memória dos povos, orientada pela cis-heteronormatividade. São esses mesmos sujeitos que frequentemente vivenciam obstáculos na assistência ofertada pela Estratégia Saúde da Família (ESF), dentro de um sistema que é universal, integral e equânime. Neste artigo, buscamos analisar experiências narradas por profissionais da atenção básica na assistência à saúde das populações LGBTT em Teresina, Piauí, Brasil. Trata-se de uma pesquisa qualitativa realizada com 32 profissionais que atuavam em uma unidade básica de saúde. A análise foi pautada em três dimensões - relacional, organizacional e contextual - inspirada na discussão teórica de Giovanella e Fleury. A atenção básica, a qual deveria ser uma das responsáveis pelas ações de saúde comunitária, que prioriza a promoção e a prevenção em saúde, é a mesma que tem ofertado negações, violências, e negligência no cuidado às pessoas LGBTT. Aposta-se, portanto, na escuta como uma das chaves para o respeito à diversidade sexual e de gênero, para que essas pessoas sejam, assim, reconhecidas como usuárias da ESF.
34076110	O estudo objetivou desenvolver um protótipo da Aplicação GISSA ChatBot Mamãe-Bebê (GCBMB), um agente conversacional voltado à promoção da saúde infantil, assim como avaliar a experiência de uso e a satisfação com a referida solução tecnológica. Trata-se de uma pesquisa transversal, de metodologia mista, em duas etapas: a 1ª de desenvolvimento dos cenários de diálogo e do protótipo do GCBMB, e, a 2ª, de avaliação da experiência do uso do ChatBot por meio de um questionário estruturado, e análise do percurso de uso da Aplicação através de seu banco de dados. A amostra foi de 142 mulheres puérperas, com idade média de 25,4 anos, onde 38,1% eram primíparas. O nível de concordância das mulheres com a simplicidade, boa qualidade da informação, clareza do conteúdo, utilidade e satisfação com a aplicação, estiveram acima de 90%. Mulheres entre 26 a 30 anos apresentaram maiores médias de quantidade de acessos (5,21), quantidade de cenários acessados (9,26) e tempo de uso (272 segundos) comparando-se as mais jovens e as mais velhas. O uso de ChatBots em smartphones é animador para promoção da saúde das crianças, porém são necessários mais investimentos para o aperfeiçoamento de soluções tecnológicas e pesquisas com metodologias robustas para avaliar a sua efetividade.
34076111	No cenário do Diabetes Mellitus tipo 1 (DM1), uma prática incentivada é o autocuidado. Dessa forma, objetivou-se elaborar e validar um aplicativo móvel (APP) para a promoção do autocuidado em adolescentes com DM1. O método foi divido em duas etapas: elaboração e validação, que vão desde a revisão de literatura, benchmarking, construção do protótipo e validação por especialistas. A construção do APP foi subsidiada pelos sete passos propostos pela American Association of Diabetes Educators. Foram desenhadas as telas e selecionaram-se as possíveis funções; após o desenho, o protótipo do APP foi desenvolvido e nomeado como “DM Agendinha”. O processo de validação de conteúdo foi mediado pelo instrumento Suitability Assessment of Materials, por meio do qual o percentual obtido foi de 85,3%, caracterizando o APP como “Material Superior”. Para a validação técnica, empregou-se o questionário Smartphone Usability questionnaire, que obteve um Índice de Validade de Conteúdo global de 0,96. Conclui-se, portanto, que o uso desse material por parte dos adolescentes favorecerá a aquisição de novos conhecimentos e a adesão de práticas saudáveis, tendo em vista que se trata de uma tecnologia de caráter eletrônico e de fácil compreensão.
34076112	O grupo de colaboradores do LARIISA realiza pesquisa e desenvolvimento de soluções tecnológicas para apoio à tomada de decisão em sistemas de saúde desde 2009. Dentre as soluções produzidas está o GISSA®, sistema em nuvem resultado da evolução científica e tecnológica do projeto LARIISA. O objetivo do presente artigo é descrever a trajetória de evolução do GISSA®, ferramenta tecnológica que apoia a Estratégia de Saúde da Família no nordeste do Brasil, apontando desafios, caminhos e potencialidades. Trata-se de um estudo descritivo e exploratório, baseado em fontes secundárias do IBGE, INMET, SINAN, SIM e SINASC, com análise quantitativa a partir de modelos de aprendizagem de máquina aplicados na criação de microserviços em saúde digital. Operando nas regiões nordeste e sudeste, o GISSA® disponibiliza informações que qualificam o processo de tomada de decisão de gestores de saúde e, consequentemente, contribui para aperfeiçoar a gestão do sistema de saúde municipal.
34076113	A pós-graduação no Brasil tem crescido nos últimos anos, porém há uma lacuna do conhecimento em saber se o objetivo formativo planejado do curso está sendo alcançado. Com isso, objetivou-se avaliar a contribuição do Programa de Pós-graduação em Saúde da Família, no exercício profissional de seus egressos. Trata-se de estudo transversal, realizado nos meses de outubro de 2019 a julho de 2020, com 225 egressos. A coleta de dados se deu por meio de questionário on-line contendo distintas variáveis sociodemográficas e de formação, além de competências desenvolvidas no mestrado e identificação dos domínios das Competências de Promoção da Saúde. A maioria dos participantes era do sexo feminino (78,2%), enfermeiros (58,2), concursados (64%) e trabalhadores do SUS (93,3). Notou-se que 222 (98,7%) egressos tiveram a temática do trabalho de conclusão oriunda de uma questão relacionada à prática. Observou-se média elevada nos escores para todas as competências avaliadas. Foram elevados os escores médios dos domínios de Competências de Promoção da Saúde. Conclui-se que o programa de pós-graduação tem contribuído de forma satisfatória na formação de mestres críticos, atuantes, com competências desenvolvidas e sendo realizadas na prática profissional.
34076114	Objetiva-se discutir equidade e acesso em saúde mental por meio da análise da distribuição das equipes da atenção primária (Agentes comunitários de Saúde; Equipes de saúde da Família; Núcleo Ampliado de Saúde da Família) e da cobertura da Rede de Atenção Psicossocial (RAPS) em três estados nordestinos (Ceará, Piauí e Rio Grande do Norte) nas suas respectivas regiões de saúde. Trata-se de um estudo descritivo, apoiado por análise quantitativa exploratória. Para tanto, recorremos à base de dados do Departamento de Atenção Básica/DATASUS para a coleta dos dados secundários em relação às séries históricas de habilitação das equipes da Atenção Primária. Quanto aos pontos de atenção da RAPS, utilizamos a base de dados disponibilizada pela Coordenação Nacional de Saúde Mental do Ministério da Saúde. A investigação concluiu que até 2018 observou-se no país um importante movimento de interiorização e expansão da cobertura em relação à atenção primária e psicossocial, impactando na ampliação da equidade nos territórios de menor desenvolvimento econômico e social. Contudo, verificou-se que os serviços de APS estão mais interiorizados, enquanto os demais dispositivos da RAPS estão mais desenvolvidos nas capitais e grandes municípios.
34076115	O Sistema Único de Saúde (SUS) tem na Estratégia Saúde da Família (ESF) o modelo reorientador da atenção e do processo de trabalho. O artigo analisa concepções de profissionais da ESF relativas à saúde mental e à produção do cuidado em uma Unidade Básica de Saúde, no Nordeste brasileiro. Trata-se de uma pesquisa qualitativa, alinhada à vertente crítico interpretativa, empregando entrevistas, observação livre e análise documental gerando uma rede de significados organizada em dois eixos: a) “Saúde Mental” na perspectiva dos profissionais da Estratégia Saúde da Família e b) O cuidado em “Saúde Mental”: a práxis no contexto da atenção básica. Apesar do potencial dos dispositivos, os resultados do estudo evidenciam concepções acerca da saúde mental circunscritas a uma visão congruente com um projeto de institucionalização e medicalização. No que concerne à dimensão do cuidado, revelam-se lacunas relativas às experiências em saúde mental compartilhadas, através de incipiente parceria entre profissionais da ESF e NASF. Persiste o desafio de reconstruir uma visão alinhada aos preceitos da reforma psiquiátrica brasileira e, na materialidade do trabalho em equipe, criação de espaços que possibilitem no cotidiano da ESF discussões, planejamentos e pactuações.
34076116	O objetivo deste artigo é descrever os indicadores referentes ao planejamento e apoio no processo de trabalho reportados pelas Equipes de Saúde da Família, a partir do 3º ciclo do Programa Nacional de Melhoria do Acesso e da Qualidade da Atenção Básica (PMAQ-AB) na região Nordeste do Brasil. Estudo transversal, utilizando dados secundários da avaliação externa do 3º ciclo do PMAQ-AB. Dezesseis indicadores foram utilizados para averiguar as ações do processo de trabalho das equipes. Avaliaram-se 14.489 equipes de saúde da família que aderiram ao programa. Dentre os indicadores avaliados, verificou-se que as equipes realizaram reunião e planejamento das ações, autoavaliação, monitoramento e análise dos indicadores de saúde para reorganização do processo de trabalho, evidenciando os fatores determinantes e condicionantes. Nos indicadores de apoio institucional e apoio matricial para resolução de casos complexos, destacam-se a vigilância em saúde e o Núcleo Ampliado de Saúde da Família (NASF). Identificou-se que ocorreram melhorias no processo de trabalho das equipes na região Nordeste, porém, ainda precisa mudar a realidade de trabalho fragmentada e verticalizada, favorecendo um panorama de trabalho em equipe e compartilhado, influenciando diretamente no processo de trabalho.
34076117	O objetivo deste artigo é comparar a avaliação das usuárias que participaram do PMAQ-AB acerca da saúde infantil entre os estados da macrorregião Nordeste do Brasil. Estudo transversal, realizado com dados secundários, a partir de entrevista com 5.116 usuárias de 4.190 Equipes de Saúde da Família que atuam nos nove estados da macrorregião nordeste. Quatorze perguntas acerca do acompanhamento da criança de 0 a 2 anos de idade foram avaliadas. Foram calculados proporções e intervalos de confiança de 95% segundo Unidade da Federação da região Nordeste do Brasil. Os indicadores com maiores proporções foram teste do pezinho realizado em até sete dias de vida (84,4%), criança sempre consultada pelos mesmos profissionais (79,1%), acompanhamento do crescimento e desenvolvimento esperado para a idade (84,9%), orientação alimentar (86,3%), vacinação em dia (95,3%). Os indicadores com as menores proporções foram orientação sobre a melhor posição para a criança dormir (45,7%) e se recebeu a caderneta de saúde da criança (46,9%). Em todos os indicadores, houve diferenças significativas entre os estados analisados. Existem divergências na qualidade do cuidado ofertado à saúde infantil segundo a avaliação das usuárias participantes do PMAQ-AB entre estados do Nordeste.
34076118	O objetivo deste artigo é avaliar a estrutura e o processo de trabalho de equipes de saúde da Estratégia Saúde da Família relacionados ao cuidado nutricional da criança. Pequisa avaliativa de 136 equipes de saúde em 45 municípios paraibanos. Os dados de estrutura (disponibilidade de equipamentos antropométricos, suplementos e documentos técnicos) e processo (gestão, intersetorialidade e atividades da Estratégia Amamenta e Alimenta Brasil) foram sintetizados em escores e classificados como incipiente, intermediário ou avançado. Realizaram-se análises segundo características contextuais do município (porte populacional e desenvolvimento humano) e da equipe de saúde (se do Programa Mais Médicos ou convencional e se ampliada ou não com nutricionista). O cuidado nutricional foi classificado no nível intermediário, sendo a disponibilidade de documentos técnicos, o uso do SISVAN ou do e-SUS e a implantação da Estratégia Amamenta e Alimenta Brasil os itens mais deficitários. Municípios de porte grande e equipes de saúde ampliadas com nutricionista apresentaram melhores condições de estrutura e processo, respectivamente. A implantação fragmentada do cuidado nutricional demanda melhorias de estrutura e processo para sua qualificação.
34076119	Os idosos são vulneráveis aos riscos do uso de medicamentos, principalmente daqueles considerados potencialmente inapropriados (MPI) em que os riscos superam os benefícios. O estudo buscou avaliar os MPI prescritos na Atenção Primária à Saúde (APS) e seus fatores associados. Realizou-se um estudo transversal, analítico, de março a dezembro de 2019, na APS em Campina Grande, Paraíba, através de entrevistas com 458 idosos. As variáveis independentes abrangeram características socioeconômicas, condição de saúde e utilização de medicamentos e o desfecho foi medicamento classificado como MPI pelo Consenso Brasileiro de Medicamentos Potencialmente Inapropriados. Verificou-se a prescrição de pelo menos um MPI para 44,8% dos idosos e a maioria de atuação no Sistema Nervoso Central (54,4%). No modelo ajustado, depressão (RP=2,01; IC95% 1,59-2,55), utilizar outros medicamentos além dos prescritos (RP=1,36; IC95% 1,08-1,72) e polifarmácia (RP=1,80; IC95% 1,40-2,33) permaneceram como fator associado e autorreferir ser portador de hipertensão arterial sistêmica tornou-se fator de proteção (RP=0,65; IC95% 0,49-0,87). Evidencia-se necessidade de ações que qualifiquem o uso de medicamentos por idosos, de modo a garantir acesso aliado à segurança.
34076120	A investigação tem por objetivo identificar os elementos estruturantes que orientam a formação das representações sociais do pé diabético entre pessoas com diabetes mellitus. Estudo qualitativo, fundamentado na Teoria das Representações Sociais, seguindo a vertente estrutural complementar, realizado em uma capital do Nordeste brasileiro, de fevereiro a maio de 2019, com a participação de 100 pessoas com pé diabético. Para a coleta dos dados, utilizou-se o teste de associação livre de palavras e o roteiro para caracterização do perfil sociodemográfico e clínico. A análise foi realizada por meio do software openEVOC. Os elementos constituintes da representação social do pé diabético referem-se às evocações são “cura” e “muito ruim”, e revelam que viver com pé diabético é desafiador, mas que há uma esperança de cura que se constitui em mola propulsora na busca cotidiana do cuidado. O elemento prevenção apareceu no campo representacional, o que denota uma visão mais crítica, podendo transformar os elementos nucleares identificados. Constata-se que a estrutura representacional encontra-se ancorada em conteúdos subjetivos, valorativos e atitudinais. Conclui-se que este conhecimento pode contribuir com o desenho de intervenções que auxiliem nas práticas de cuidados e rastreamento do pé diabético nos serviços ofertados na Atenção Primária à Saúde.
34076121	Este estudo objetivou descrever a prevalência da hanseníase e verificar os fatores associados às formas clínicas multibacilares em cenário da Estratégia Saúde da Família, prioritário para o controle e a vigilância da doença no nordeste brasileiro. Trata-se de estudo transversal, que utilizou dados do Sistema de Informação de Agravos de Notificação relativos aos casos de hanseníase notificados em Imperatriz, Maranhão, entre 2008 e 2017. Determinaram-se as prevalências a cada ano e para o período. Para associar as variáveis e as formas clínicas multibacilares, utilizaram-se modelos de regressão de Poisson, com nível de significância de 5%. Dos 2.476 casos de hanseníase analisados, a maioria referiu-se às formas clínicas multibacilares. A prevalência variou entre 15,6 e 7,8/10 mil habitantes, encontrando-se níveis alto e muito alto de endemicidade. As variáveis sexo masculino, faixas etárias entre 30 e 59 anos e ≥60 anos, escolaridade <8 anos, grau 2 de incapacidade física, episódio reacional tipos 1 e 2 e zona de residência urbana apresentaram associações significativas (p≤0,05) com as formas clínicas multibacilares. Tais achados podem servir de base para elaboração e implementação de medidas de controle e vigilância da hanseníase, direcionando as ações para os grupos mais vulneráveis e tornando-se mais efetivas.
34076122	Nesta entrevista, Antônio Carlile Holanda Lavor, médico sanitarista, com 57 anos de carreira, longa e ampla experiência na gestão do Sistema Único de Saúde (SUS), em especial na atenção primária à saúde, fala sobre sua gestão a frente da unidade da Fundação Oswaldo Cruz no Ceará (Fiocruz-CE), a partir de 2008 até o momento atual. Conhecido internacionalmente por haver institucionalizado o Programa Agentes de Saúde no Ceará em 1987, ele discute sobre o processo de implantação da Fiocruz-CE e o papel da pesquisa na orientação do trabalho da Estratégia Saúde da Família durante a pandemia de Covid-19.
34076123	O objetivo é verificar a associação entre maturação sexual e atividade física na adolescência. Trata-se de um estudo de revisão sistemática elaborado a partir de artigos publicados entre 2008 a 2018 nas bases de dados Medline-PubMed, SciELO, Web of Science, Scopus, Lilacs e Adolec BVS. Utilizou-se os descritores e palavras-chave adolescente, maturação sexual, inquérito, questionário e atividade física, no idioma português e sua equivalência na língua inglesa e foram identificados 806 artigos. Após aplicação dos critérios de seleção foram incluídos 12 artigos. Maior nível da prática de atividade física foi observado em adolescentes em fase de maturação sexual inicial. A evolução do desenvolvimento maturacional sexual parece estar correlacionado à redução dos níveis de atividade física. Os achados não evidenciam um consenso sobre associação entre maturação sexual e nível de atividade física quanto à predisposição direta ou inversa da maturação sexual em relação ao nível de atividade física entre adolescentes. São necessárias mais pesquisas para compreender essa relação e possibilitar aos profissionais envolvidos com a saúde do adolescente agir efetivamente no combate à inatividade física.
34076125	O texto apresenta e discute os principais aspectos relacionados à dinâmica atual da indústria de vacinas no mundo e no Brasil, com foco na demanda criada pela pandemia da COVID-19. No plano global, expõe brevemente o lugar ocupado atualmente pelo Brasil no âmbito dos BRICS e expõe e analisa as opções - identidades e diferenças - da política industrial de Brasil, China e Índia no campo das vacinas. A seguir, analisa o deslocamento da indústria de vacinas de uma situação de produção exclusiva de imunizantes para um controle majoritário da grande indústria farmacêutica. Mais adiante, recupera aspectos fundamentais recentes da indústria de vacinas no Brasil, com ênfase em Biomanguinhos/Fiocruz e no Instituto Butantan. Finalmente, discute os sucessos e limitações do mecanismo de transferência de tecnologia utilizado pelas duas instituições, bem como a relevância do compromisso historicamente assumido pelas mesmas com as políticas públicas de saúde.
34076126	Este ensaio reflete sobre práticas sexuais e prevenção nos contextos das pandemias de AIDS e da COVID-19. Analisa dados coletados entre julho e outubro de 2020, por meio de observação participante, no âmbito de uma pesquisa etnográfica sobre vulnerabilidade e prevenção ao HIV entre homens que fazem sexo com homens da Região Metropolitana do Recife. Os resultados apontam para a relevância da aparência corporal e da vinculação afetiva entre os parceiros no engendramento de emoções que medeiam a lida com risco de infecção em ambas as pandemias. Sinaliza para a necessidade de incorporar essas dimensões comunicacionais em materiais informativos, de modo a torná-los mais eficazes.
34076127	Objetivou-se verificar a adesão às medidas de prevenção em idosos com maior predisposição a formas graves de COVID-19 e sua associação e interação com o apoio social. Trata-se de um estudo transversal realizado em amostra de 3.477 participantes do inquérito telefônico do Estudo Longitudinal da Saúde dos Idosos Brasileiros (iniciativa ELSI-COVID-19), que informaram ter saído de casa na semana anterior à realização do inquérito. A adesão foi aferida pela frequência com que saiu de casa, necessidade de sair de casa, uso de máscara e higienização das mãos. As análises basearam-se no modelo Poisson com variância robusta. Idade ≥ 65 anos, hipertensão, diabetes e obesidade foram considerados fatores predisponentes para formas graves de COVID-19. O apoio social incluiu o arranjo domiciliar e a conexão social na pandemia. Aproximadamente 46% apresentaram melhor adesão, que foi associada positivamente ao número de fatores predisponentes para formas graves. O apoio social não foi associado à adesão e não modificou essa associação, após ajustamentos. Conclui-se que a adesão às medidas de prevenção, que deveria ser estendida a todos, está concentrada nos idosos com maior predisposição a formas graves de COVID-19, independentemente do apoio social.
34076129	O objetivo deste artigo é analisar o uso da inteligência artificial espacial no contexto da imunização contra COVID-19 para a seleção adequada dos recursos necessários. Trata-se de estudo ecológico de caráter transversal baseado em uma abordagem espaço-temporal utilizando dados secundários, em Unidades Básicas de Saúde do Brasil. Foram adotados quatro passos analíticos para atribuir um volume de população por unidade básica, aplicando algoritmos de inteligência artificial a imagens de satélite. Em paralelo, as condições de acesso à internet móvel e o mapeamento de tendências espaço-temporais de casos graves de COVID-19 foram utilizados para caracterizar cada município do país. Cerca de 18% da população idosa brasileira está a mais de 4 quilômetros de distância de uma sala de vacina. No total, 4.790 municípios apresentaram tendência de agudização de casos de Síndrome Respiratória Aguda Grave. As regiões Norte e Nordeste apresentaram o maior número de Unidades Básicas de Saúde com mais de 5 quilômetros de distância de antenas de celular. O Plano nacional de vacinação requer o uso de estratégias inovadoras para contornar os desafios do país. O uso de metodologias baseadas em inteligência artificial espacial pode contribuir para melhoria do planejamento das ações de resposta à COVID-19.
34076131	Esse artigo aborda a ocorrência de agravos à saúde decorrentes de ferimentos por arma de fogo (FAF) que atingiram policiais militares da ativa na Região Metropolitana do Rio de Janeiro (RJ). Pesquisa documental, por meio de análise de prontuários médicos de policiais militares atendidos no Hospital Central da Polícia Militar (HCPM) em decorrência de FAF, no período de junho de 2015 a dezembro de 2017 segundo variáveis relativas ao perfil profissional, às características do evento e da lesão, à distribuição espacial dos FAF e às unidades de saúde envolvidas no atendimento. No período investigado, 475 policiais militares sofreram ferimentos por armas de fogo: 98,3% do sexo masculino, 77,3% encontravam-se em serviço, 97,9% eram praças. Quanto à localização anatômica dos ferimentos, as regiões mais acometidas foram: membros inferiores (41,1%) e superiores (33,1%), região da cabeça-pescoço-face (23,5%) e tórax-abdome (17,3%). As áreas na Região Metropolitana do Rio de Janeiro onde foram encontradas as maiores ocorrências de morbidade por arma de fogo foram as áreas de planejamento 3 e 1 e a Baixada Fluminense. Constatou-se correlação entre as taxas de morbidade policial por armas de fogo dos municípios da região metropolitana e densidade demográfica (p = 0,024).
34076133	Analisar a rede de correlações entre as dimensões do Modelo Desequilíbrio Esforço-Recompensa (DER), resiliência e qualidade de vida em policiais militares. Estudo transversal realizado com 258 policiais do Batalhão de Operações Especiais (BOE) da Polícia Militar de uma cidade do Rio Grande do Sul. As escalas do Modelo DER, de resiliência e World Health Quality of Life (WHOQOL-bref) avaliaram o estresse psicossocial, resiliência e qualidade de vida. Foram realizadas estatísticas descritiva e analítica, com análise de rede. As dimensões do Modelo DER e a resiliência se correlacionaram com todos os domínios do WHOQOL (p<0,001). O modelo de rede indicou associação negativa entre o esforço, o excesso de comprometimento e os domínios físico e meio ambiente. O domínio meio ambiente foi associado positivamente à recompensa, e a resiliência associou-se positivamente com os domínios geral, físico e psicológico. Concluiu-se que o estresse psicossocial interfere na qualidade de vida dos policiais militares e a resiliência pode atuar como um fator de proteção.
34076134	O objetivo deste artigo é avaliar a associação entre imagem corporal e variáveis sociodemográficas e comportamentos de saúde, por sexo masculino e feminino. Analisou-se dados de 6.289 mulheres e 5.188 homens, entre 35 e 59 anos, participantes da linha de base do Estudo Longitudinal de Saúde do Adulto (ELSA-Brasil) com a utilização da regressão multinomial. Entre as mulheres, a chance de insatisfação por se sentirem magras foi mais alta entre as com menor escolaridade e as que consumiam frutas semanalmente. A prática de atividade física moderada reduziu em 50% a chance deste tipo de insatisfação. Graus mais elevados de insatisfação por estar acima do peso foram observados entre as casadas, as que praticam atividade física leve e as ex-fumantes. Homens com nível médio de escolaridade e consumo excessivo de álcool tiveram em torno de 50% de chances mais elevadas de insatisfação por baixo peso, posto que a prática de atividade física leve ou moderada elevou essa chance em 75% e 94%, respectivamente. Entre os homens, a prática de atividade física leve e moderada também aumentam a chance de insatisfação por estarem acima do peso. Esses achados contribuem para reforçar que hábitos e comportamentos não saudáveis podem influenciar a insatisfação da imagem corporal com padrões diferenciados, segundo sexo.
34076135	O objetivo deste artigo é investigar a relação da violência física entre parceiros íntimos (VFPI) e a oferta de leite materno (LM), os substitutos do leite materno (SLM) e o uso de mamadeiras entre crianças entre 12 e 15 meses. Estudo transversal com mães em unidades de saúde do município do Rio de Janeiro, realizado entre junho de 2005 e dezembro de 2009. A VFPI foi identificada pela versão brasileira da Conflict Tactics Scales 1- Form R e as práticas de alimentação foram identificadas por recordatório de 24 horas. As associações foram verificadas por regressão logística mediante estimativas de razão de chances (RC) e intervalos de confiança de 95%. O leite materno foi ofertado a 58,5% das crianças e os substitutos do leite materno a 88,5%, e 70,5% das crianças usavam mamadeira. A violência física foi observada em 26,7% dos casais. Em lares onde os casais se agridem fisicamente há uma maior chance de não ofertar leite materno, maior chance de ofertar substitutos do leite materno e de usar mamadeira comparado aos lares onde não existe violência física. Os resultados chamam atenção para a necessidade de se investigar as relações intrafamiliares em casos que são identificadas práticas inadequadas de aleitamento, e de capacitar os profissionais de saúde para apoiar as famílias em situações de conflito.
34076136	O objetivo deste estudo é descrever o ambiente alimentar de um município de médio porte do Sul do Brasil e relacionar a disponibilidade de diferentes tipos de comércios de alimentos com características socioeconômicas e demográficas do entorno. Trata-se de estudo ecológico em 45 buffers, de 400m, em São Leopoldo, Rio Grande do Sul. O buffer foi calculado a partir do centróide das residências das mulheres participantes de um projeto de pesquisa maior. Todas as ruas foram percorridas para a identificação dos estabelecimentos de alimentos, que tiveram suas coordenadas geográficas registradas, bem como foram avaliados, através do questionário NEMS (Nutrition Environment Measures Survey in Stores), sobre disponibilidade, preço e qualidade de 108 itens. Os comércios foram classificados em supermercados, mercearias, fruteiras e lojas de conveniência. Os supermercados e as mercearias estavam em maior número nos buffers de menor renda e mercearias mais presentes naqueles de maior tercil populacional. Observa-se relação direta entre escores do NEMS e tercil de renda para supermercados, mercearias e fruteiras e indireta para os mesmos comércios e tercil populacional. A disponibilidade de alimentos saudáveis se mostrou mais elevada em áreas de maior renda e menor número de habitantes, o que sinaliza a necessidade de melhor distribuição dos comércios e variedades de alimentos.
34076137	Os objetivos do estudo foram avaliar a prevalência de dificuldade visual autorrelatada entre acadêmicos de 18 a 39 anos de idade da Universidade Federal de Pelotas e realizar a validação de uma pergunta sobre dificuldade visual em uma subamostra dos participantes, com dados coletados entre novembro de 2017 e julho de 2018. Realizou-se um estudo transversal com a pergunta “Você tem alguma dificuldade para enxergar de perto e/ou de longe?”. Como padrão-ouro para o estudo de validação, a acuidade visual (AV) foi medida através da tabela de Snellen. Considera-se AV alterada quando menor que 20/40 em qualquer olho. A prevalência de dificuldade visual autorrelatada foi de 37,3% (IC95%: 35,1-39,6) e a de AV menor que 20/40 em qualquer olho foi 6,9% (IC95%: 5,3-8,9). A pergunta apresentou sensibilidade 71,4% (IC95%: 57,8-82,7), especificidade 66,9% (IC95%: 63,4-70,2), valor preditivo positivo 13,8% (IC95%: 10,0-18,3) e valor preditivo negativo 96,9% (IC95%: 95,1-98,2). Os resultados indicaram alta prevalência de dificuldade visual autorrelatada entre os universitários e pergunta com sensibilidade e especificidade razoáveis e com alto valor preditivo negativo, podendo ser utilizada como triagem para consulta com oftalmologista e em estudos epidemiológicos com jovens adultos universitários.
34076154	Identificar a capacidade preditiva de mortalidade dos índices Revised Trauma Score, Rapid Emergency Medicine Score, modified Rapid Emergency Medicine Score e Simplified Acute Physiology Score III em vítimas de trauma contuso internadas em unidade de terapia intensiva e comparar seu desempenho. Coorte retrospectiva de pacientes com trauma contuso de uma unidade de terapia intensiva a partir do registro em prontuários. Receiver Operating Characteristic e intervalo de confiança de 95% da área sob a curva foram analisados para comparar os resultados. Dos 165 pacientes analisados, 66,7% tiveram tratamento cirúrgico. A mortalidade na unidade de terapia intensiva e no hospital foi de 17,6% e 20,6%, respectivamente. Para mortalidade na terapia intensiva, houve variação das áreas sob a curva entre 0,672 e 0,738; porém, melhores resultados foram observados em pacientes cirúrgicos (0,747 a 0,811). Resultados similares foram observados para mortalidade hospitalar. Em todas as análises, as áreas sob a curva dos índices não diferiram significativamente. Houve acurácia moderada dos índices de gravidade, com melhora na performance quando aplicados em pacientes cirúrgicos. Os quatro índices apresentaram predição similar para os desfechos analisados.
34076179	Comparar o efeito da sucção não nutritiva, glicose oral 25% e glicose oral 25% combinada com a sucção não nutritiva no alívio da dor de recém-nascidos prematuros submetidos à punção do calcanhar para monitorização da glicemia. Ensaio clínico randomizado crossover, com 34 prematuros que, randomicamente, receberam as intervenções: sucção não nutritiva, glicose oral 25% e as duas intervenções combinadas durante três dias consecutivos na punção do calcanhar para monitorização da glicemia. Avaliação pelo Premature Infant Pain Profile por 30 segundos antes da intervenção, denominado período basal e por 5 minutos após a punção. A combinação das intervenções fez com que os prematuros retornassem ao período basal, com 1 minuto e 30 segundos após a punção do calcanhar, promovendo uma redução percentual de 2,2% na escala. A comparação do efeito das intervenções isoladas e combinadas mostrou que, quando oferecidas de forma combinada, os prematuros conseguiram retornar aos parâmetros do período basal mais rapidamente. Registro Brasileiro de Ensaios Clínicos: RBR-3gm6w5.
34076180	Analisar as fake news sobre imunobiológicos tomando como referência a hesitação vacinal no modelo dos 3Cs (confiança, complacência e conveniência) da Organização Mundial da Saúde. Trata-se de uma pesquisa qualitativa de caráter exploratório que utilizou análise de conteúdo para analisar fake news em três sites de checagem de notícias nacionais. Foram analisadas 20 fake news relacionadas a imunobiológicos, sendo 55% publicadas em 2018 e 63% relacionadas à vacina contra febre amarela. A partir da análise dos resultados, duas categorias empíricas foram consideradas: Imunobiológicos têm potencial risco de morte/sequela e Imunobiológicos são ineficazes. As fake news têm potencial para produzir hesitação vacinal baseado no modelo dos 3Cs. Sendo necessário, portanto, repensar práticas comunicativas em saúde que não subestimem as assimetrias e as iniquidades que caracterizam a desigual sociedade brasileira. Considerando que a enfermagem é a maior força de trabalho nas salas de vacinas, observa-se a necessidade do engajamento desses profissionais como veículo ativo de informações verídicas em imunobiológicos para a população.
34076209	Investigar fatores associados à notificação de perda auditiva induzida por ruído (Pair), no Sistema de Informação de Agravos de Notificação no Brasil. Estudo ecológico para estimar a proporção de municípios notificantes de Pair. Foram empregados modelos de regressão logística para identificar fatores associados. Entre 2013 e 2015, 277 (5,0%) municípios notificaram Pair. A notificação foi mais comum entre municípios com cobertura por Cerest (OR=1,62 - IC95% 1,02;2,59) ou que sediavam unidade de Cerest em seu território (OR=4,37 - IC95% 2,75;6,93), a menor distância da capital do estado (OR=1,43 - IC95% 1,06;1,92) e com alto índice de desenvolvimento humano (OR=2,35 - IC95% 1,16;4,75). Entre os municípios situados em área com cobertura de Cerest, a notificação foi mais comum quando na equipe havia fonoaudiólogo (OR=1,96 - IC95% 1,47;2,63) e era baixa a rotatividade de profissionais (OR=1,88 - IC95% 1,40;2,52). Fatores contextuais influenciam na notificação de Pair, notadamente a existência e qualificação dos Cerest.
34076227	Analisar a prevalência e os fatores associados à polifarmácia em idosos residentes em Rio Branco, Acre, Brasil, em 2014. Estudo transversal de base populacional, obtido por amostragem complexa, com idosos. A polifarmácia foi definida como o uso concomitante de cinco ou mais fármacos. A prevalência de polifarmácia foi de 14,9% (IC95% 11,8;18,6), associada positivamente ao sexo feminino (OR=2,29 - IC95% 1,41;3,74), raça/cor da pele branca (OR=1,61 - IC95% 1,10;2,38), dependência (OR=1,65 - IC95% 1,05;2,60), mudança de hábitos alimentares/uso de dieta (OR=1,66 - IC95% 1,16;2,36), internação nos últimos 12 meses (OR=1,61 - IC95% 1,02;2,53) e presença das seguintes morbidades autorreferidas: hipertensão arterial sistêmica (OR=2,40 - IC95% 1,33;4,34), diabetes mellitus (OR=2,17 - IC95% 1,23;3,84), osteoporose (OR=2,92 - IC95% 1,84;4,64) e problemas cardíacos (OR=2,94 - IC95% 1,90;4,56). A polifarmácia em idosos encontrada neste estudo esteve associada às condições demográficas e de saúde.
34076228	Analisar aspectos relacionados com a positividade para esquistossomose em área de baixa prevalência, no Brasil. Estudo transversal, realizado no primeiro semestre de 2020, quando foram analisadas a proporção de positividade, em função do número de lâminas de Kato-Katz, o desempenho diagnóstico do teste e a estimação da positividade a partir dos dados do Sistema de Informação do Programa de Vigilância e Controle da Esquistossomose (SISPCE). Foram analisadas 2.088 lâminas de 348 indivíduos, sendo a proporção de positividade de 11,8%, 26,7% e 31,0% para 1, 4 e 6 lâminas analisadas, respectivamente. Houve concordância excelente (índice Kappa = 0,91) na comparação entre as leituras de 4 e 6 lâminas. Foi estimada subnotificação de 2,1 vezes nos dados do SISPCE. Ampliar o número de lâminas aumentou a positividade do Kato-Katz, o que pode contribuir para maximizar o controle da doença enquanto problema de Saúde Pública.
34076229	Analisar a prevalência e fatores associados à violência por parceiro íntimo na gestação. Estudo transversal, com dados obtidos de entrevistas com grávidas de 10 a 49 anos de idade, no terceiro trimestre gestacional, residentes em Caxias, Maranhão, Brasil (2019-2020). Utilizou-se o instrumento World Health Organization Violence Against Women Study para identificação da forma de violência. Realizou-se análise hierarquizada por regressão logística múltipla. Foram entrevistadas 233 gestantes. A violência na gestação apresentou prevalência de 33,0%, com predomínio da violência psicológica (18,9%). No modelo hierarquizado final, a faixa etária da mulher <20 anos (ORaj=2,09 - IC95% 1,17;3,54) e o consumo de drogas ilícitas pelo parceiro (ORaj=8,78 - IC95% 2,13;28,92) mantiveram-se associados ao desfecho de violência. A violência na gestação apresentou elevada prevalência, sendo a idade jovem da mulher e o uso de substâncias ilícitas pelo parceiro fatores associados a sua ocorrência.
34077986	Estudar uma amostra de pacientes com artrite reumatoide (AR), com investigação da história ginecológica e obstétrica, comparando-a com controles, visando conhecer suas influências no número de gestações, menarcas, menopausa e anos reprodutivos no início da AR. MéTODOS:  Trata-se de um estudo transversal de 122 pacientes com AR e 126 controles. Pacientes e controles foram questionados sobre idade da menarca, idade da menopausa, número de gestações e abortos. Os anos reprodutivos foram calculados com a diferença entre a idade da menopausa e a idade da menarca. Para comparação, foram utilizados Mann Whitney, Teste t não pareados, Teste qui-quadrado e teste de Spearman. A significância adotada foi de 5%.  Nas pacientes com AR e início da doença na pós-menopausa, o período de anos reprodutivos (idade da menopausa - idade da menarca) apresentou correlação positiva com a idade de início da doença (rho = 0,46; intervalo de confiança de 95% [IC95%] = 0,20–0,55 com <i>p</i> = 0,0008). O número de gestações foi maior nas pacientes com início da doença no período pós-menopausa quando comparadas às pacientes em pré-menopausa (mediana de 3 com intervalo interquartil [IIQ] = 2–4 versus mediana de 2 com IIQ = 1–3; <i>p</i> = 0,009). Nas pacientes com AR, foi observado um maior número de gestações do que no grupo controle (<i>p</i> = 0,0002). CONCLUSãO:  O presente estudo mostra que, em nossa população, a diminuição dos anos reprodutivos e o alto número de gestações estão relacionados ao surgimento da AR.
34077987	A maioria dos programas de triagem pré-natal para toxoplasmose utiliza imunoensaios em amostras de soro de gestantes. Poucos estudos avaliam a acurácia dos testes de triagem em amostras de sangue seco, que são de fácil coleta, armazenamento e transporte. Este estudo teve como objetivo determinar o desempenho e avaliar a concordância entre um imunoensaio em sangue seco e um teste de referência em soro de gestantes de um programa de rastreamento pré-natal de base populacional para toxoplasmose no Brasil. MéTODOS:  Realizou-se um estudo transversal para comparar os imunoensaios Imunoscreen Toxoplasmose IgM e Imunoscreen Toxoplasmose IgG (Mbiolog Diagnósticos, Ltda., Contagem, Minas Gerais, Brazil) em sangue seco com o padrão de referência ensaio fluorescente ligado a enzimas (<i>enzyme-linked fluorescent assay</i>, ELFA, BioMérieux S.A., Lion, França) no soro de gestantes do Programa de Controle de Toxoplasmose Congênita de Minas Gerais.  O exame em sangue seco foi capaz de discriminar os resultados positivos e negativos das gestantes quando comparado ao teste de referência, com acurácia de 98,2% para imunoglobulina G (IgG), e de 95,8% para imunoglobulina M (IgM). CONCLUSãO:  O sangue seco apresenta bom desempenho e é uma amostra de fácil coleta, armazenamento e transporte, o que o torna um método promissor para programas de triagem pré-natal de toxoplasmose em países com dimensões continentais, recursos limitados, e alta prevalência de toxoplasmose, como é o caso do Brasil.
34077988	Esclarecer o possível papel antitumoral das células T<sub>DC</sub> γδ e T<sub>DC</sub> αβ em um modelo experimental de câncer de mama. MéTODOS:  Trinta baços de camundongos Balb/c analisados por citometria de fluxo, separados entre grupo controle (<i>n</i> = 15) e o grupo tumoral induzido por 4T1 (<i>n</i> = 15).  Presença de 26,53% de T<sub>DC</sub> γδ nos camundongos do grupo controle (<i>p</i> < 0,0001), proporção de T<sub>DC</sub> αβ menor em células esplênicas do que T<sub>DC</sub> γδ; no entanto, estes dois tipos de células são reduzidos em condições tumorais (<i>p</i> < 0,0001), e a proporção de citocinas IFN-γ, TNF-α, IL-12 e IL-17 produzidas pelas célula T<sub>DC</sub> γδ foi maior do que as produzidas pelas células T<sub>DC</sub> αβ, mas foram diminuídas sob condições de resposta ao sistema imunológico relacionada ao tumor (<i>p</i> < 0,0001). CONCLUSãO:  Camundongos saudáveis induzidos ao tumor de mama 4T1 apresentaram T<sub>DC</sub> com repertório TCR γδ. Estas células expressam moléculas citotóxicas de linfócitos T, produzindo citocinas proinflamatórias anti-tumor.
34077989	Avaliar os níveis séricos de adiponectina em gestantes adolescentes entre 30 e 36 semanas de gestação. MéTODOS:  Estudo prospectivo e transversal incluindo 67 gestantes normais entre 30 a 36 semanas e eutróficas (índice de massa corporal [IMC]: 18,5–25 kg/m<sup>2</sup>), sendo 36 adolescentes (< 20 anos) e 31 adultas (≥ 20 anos). Os níveis séricos de adiponectina foram avaliados por teste imunoenzimático (ELISA, na sigla em inglês). Para a comparação entre os grupos, utilizou-se os testes t-Student ou Mann-Whitney.  As gestantes adolescentes apresentaram significativamente maiores concentrações séricas de adiponectina do que as adultas (<i>p</i> = 0,04). Não houve diferenças nos níveis de adiponectina quando comparadas as gestantes adolescentes precoces (< 16 anos) às tardias (≥ 16 anos). Os valores de adiponectina foram subdivididos em 3 grupos: < 3.000 ng/mL, entre 3.000 e 5.000 ng/mL e > 5.000 ng/mL. O peso do recém-nascido foi significantemente maior nas mulheres com > 5.000 ng/mL, quando comparadas as com < 3.000 ng/mL no grupo das adolescentes. Não foi observada associação entre os níveis de adiponectina e o IMC pré-gestacional, ganho de peso gestacional e a idade gestacional, porém houve relação positiva com o peso do recém-nascido (<i>p</i> = 0,0239). CONCLUSãO:  Os valores séricos de adiponectina em gestantes adolescentes entre 30 e 36 semanas de gestação foram maiores do que os das gestantes adultas; contudo, sem diferenças entre gestantes adolescentes precoces e tardias.
34077990	Em uma atleta saudável, o aporte calórico é suficiente para a necessidade energética esportiva e para as funções fisiológicas corporais, permitindo um equilíbrio entre disponibilidade energética (DE), metabolismo ósseo e função menstrual. Por outro lado, um desequilíbrio devido à baixa disponibilidade energética (BDE) por dieta restritiva, perturbações alimentares ou grandes períodos de gasto energético conduz a uma desregulação multissistêmica priorizando as funções essenciais do corpo. Este fenômeno, descrito inicialmente como tríade da mulher atleta e, atualmente, como défice energético relativo no esporte (RED-S, na sigla em inglês) tem como pilares a BDE, disfunção menstrual e alterações na densidade mineral óssea (DMO), estando presente em uma percentagem considerável de atletas de alta competição, com consequências nefastas para o seu futuro a curto, médio e longo prazo. A presente revisão foi realizada a partir da análise crítica das publicações mais recentes disponíveis e pretende proporcionar uma percepção global do tema RED-S. O objetivo é promover a aquisição de um conhecimento mais consolidado sobre uma temática subvalorizada, possibilitando a aquisição de estratégias preventivas, diagnóstico precoce e/ou tratamento adequado.
34077991	A fisiopatologia da placenta na infecção por SARS-CoV-2 pode ajudar os pesquisadores a entender mais sobre a infecção e seu impacto nos resultados maternos/neonatais. Esta revisão breve fornece uma visão geral sobre alguns aspectos da patologia placentária na infecção por SARS-CoV-2. Ao todo, 11 artigos foram incluídos. A literatura atual sugere que não há características histopatológicas específicas nas placentas relacionadas à infecção por SARS-CoV-2, mas as placentas de mulheres infectadas têm maior probabilidade de apresentar achados de má perfusão materna e/ou fetal. Os achados mais comuns em placentas de mulheres infectadas foram deposição de fibrina e intenso recrutamento de infiltrado inflamatório. A transmissão transplacentária deste vírus é improvável, devido à baixa expressão do receptor para SARS-CoV-2 em tipos de células da placenta. Mais estudos são necessários para melhorar nosso conhecimento sobre a interação entre o vírus e a díade mãe-feto e o impacto nos resultados maternos e neonatais/fetais.
