34061213	Neben den bildmorphologischen Kriterien spielen insbesondere auch Alter, Laborparameter und Anamnese eine wichtige Rolle in der Diagnosefindung.
34061214	EMPFEHLUNG FüR DIE PRAXIS: Der folgende Beitrag adressiert anhand von Fallbespielen die entscheidenden bilddiagnostischen CT- und MRT-Kriterien für die korrekte Befundeinordnung und -beschreibung der akuten Pankreatitis und ihrer lokalen Komplikationen.
34061221	In diesem Zusammenhang kommt der sachgerechten Aufklärung des Patienten vor einem entsprechenden operativen Eingriff in der urologischen Prothetik eine Schlüsselrolle zu.
34061224	Der Quotient aus dem Produkt der Vergenzen vor den Grenzflächen und dem Produkt der Vergenzen unmittelbar hinter den Grenzflächen beschreibt direkt den Abbildungsmaßstab des Auges.
34061241	Allerdings besteht noch Bedarf an einer weiteren Reduktion der postoperativen Serome, chronischen Schmerzen und des Rezidivs.
34062565	Zusammenfassend ergab die Auswertung, dass die Osteoprotektion beim ossär mCRPC zur Routine gehört.
34062582	Orale Antikoagulanzien sind plazentagängig und prinzipiell embryotoxisch und erfordern somit die Anwendung einer sicheren Empfängnisverhütung.
34062583	HYPOGLYKäMIEN:  Hypoglykämien bleiben eine klinisch relevante Komplikation der Therapie des Diabetes mellitus Typ 1.
34062584	Einige Pharmaka gegen die Progression der Leberfibrose befinden sich in vielversprechenden Phase-II/III-Studien.
34062585	GESTöRTER SCHLAF BEI DEMENZ:  Fast jeder Demenzkranke hat einen gestörten Schlaf.
34062586	Standardtherapie des diffus großzelligen B-Zell-Lymphoms sind 6 Zyklen R-CHOP.
34062587	LTT, ELISPOT) sollten nicht für die Diagnosestellung einer Borreliose verwendet werden.
34062588	COVID-19 UND AUSWIRKUNG AUF DEN INNERKLINISCHEN HERZ-KREISLAUF-STILLSTAND:  Mehrere Studien zeigten während der COVID-19-Pandemie eine höhere Inzidenz von präklinischen Herz-Kreislauf-Stillständen mit schlechterer Prognose.
34062589	Optimismus, Sinnhaftigkeit/Zielstrebigkeit und Achtsamkeit zeigen sich als mögliche protektive Faktoren für die kardiovaskuläre Gesundheit.
34062590	THERAPIERESISTENTE HYPERTONIE – KONSERVATIVE BEHANDLUNGSOPTIONEN:  Bei der therapieresistenten Hypertonie wird als viertes Medikament Spironolacton empfohlen.
34062591	Medizinische Fachgesellschaften bemühen sich um eine adäquate Finanzierung im DRG-System.
34062592	Goldstandard in der Diagnostik einer ILD bei rheumatischen Erkrankungen bleibt weiterhin die hochauflösende, nicht kontrastmittelverstärkte HRCT.
34062594	Die minimalinvasive perkutane Einbringung eines gecoverten Stents ist im Falle einer für Stents zugänglichen Nierenarterie die Therapie der Wahl.
34076783	HINTERGRUND: Die Behandlung von Patienten mit chronischen Schmerzen stellt weltweit eine gesundheitliche und sozioökonomische Herausforderung dar.
34076782	Patienten sollen zu möglichen Nebenwirkungen der Analgetika und ihrer Symptome, die auch nach Krankenhausentlassung auftreten können, und die befristete Einnahmedauer informiert werden.
34077947	Schlussfolgerung: Unsere Studie offenbarte die Bedeutung einer herunterregulierten TRIM66/HP1γ/AR-Signalübertragung bei der Vermittlung der antitumoralen Eigenschaften von QL.
34077975	Eine strukturierte inhaltliche Bewertung erfolgte mit dem DISCERN-Fragebogen (1=niedrige, 5=hohe Qualität) getrennt durch 2 verblindete Untersucher.
34081156	Das deutsche Gesundheitssystem verfügt mit den Fachärzt*innen für Laboratoriumsmedizin sowie für Mikrobiologie, Virologie und Infektionsepidemiologie über ärztliche Kompetenz und Erfahrung in der Diagnostik, fachlich und organisatorisch.
34081174	Nach diagnostischer Arthroskopie des Kniegelenks Entnahme der ipsilateralen Semitendinosus- und Gracilissehne als 6‑fach-Graft zur HKB-Rekonstruktion.
34081175	Im Falle einer Pseudarthrose ausräumen und anfrischen der Frakturenden.
34081176	Isolierter, retropatellar begrenzter Knorpelschaden, mindestens 2,5 cm<sup>2</sup>.
34081187	Vor diesem Hintergrund ergibt sich die Notwendigkeit einer partizipativen Umsetzung der Gesundheitsschutzmaßnahmen bei der besonders vulnerablen Gruppe der Pflegeheimbewohnenden.
34086058	In der zweiten Welle lag der Schwerpunkt der Infektionsübertragung bei dem Kontakt zu COVID-19-Patient*innen und infizierten Familienmitgliedern.
34086059	In der letzten Dekade wurden bereits einige sich schnell weiterentwickelnde Technologien vorgestellt.
34086066	Ausgewertet wurden von 359 Begutachtungen einer Gutachterkommission von 1999 bis 2019 insgesamt 236 Fehlerfeststellungen hinsichtlich der Ursachen und Folgen von Fehlern.
34086070	HINTERGRUND: Umfrage der „Kommission Sektorenübergreifende Augenheilkunde“ als gemeinsame Kommission der Deutschen Ophthalmologischen Gesellschaft (DOG) und des Berufsverbandes der Augenärzte Deutschlands (BVA) zu den Auswirkungen der SARS-CoV-2-Pandemie auf die ophthalmologische Versorgung in Deutschland.
34086072	HINTERGRUND: Trotz einer Silikonölendotamponade kann es bei einer komplizierten Netzhautablösung zu einem Rezidiv noch unter Öl oder unmittelbar nach Entfernung der Öltamponade kommen.
30041262	Die Algorithmen zum primären und sekundären Pneumothorax unterscheiden sich in der Indikation zur CT-Thorax sowie in der Indikationsstellung zur Drainagenanlage und minimalinvasiven Operation.
30043700	Der Patient erlitt eine zweizeitige Milzruptur Grad III, die sich erst zwei Wochen nach dem Trauma manifestierte.
30043699	In der Folge kommt es zum sogenannten Jetlag mit Ein- und Durchschlafstörungen, vermehrter Tagesmüdigkeit und einer medizinisch relevanten Einschränkung des Wohlbefindens und der Leistungsfähigkeit.
30043702	Neben Kopfschmerzen präsentieren sich HA häufig mit Visusstörungen sowie Gesichtsfeldausfällen als Folge der Kompression des Chiasma opticum.
30043707	Der folgende Artikel behandelt unter anderem Elektrophysiologische Grundlagen des EEGs, EEG-gestützte Differenzialdiagnostik verschiedener Krankheitsbilder und neue Forschungsansätze in Diagnostik und Therapieplanung.
30043704	Bei älteren Menschen könnte eine proteinreiche Ernährung, neben den etablierten Empfehlungen zur ausreichenden Vitamin-D- und Kalzium-Zufuhr, eine weitere einfache und effiziente Massnahme zur Förderung der Knochen- und Muskelgesundheit darstellen.
30045365	Die dorsopalmare Inklination verbesserte sich signifikant von durchschnittlich 17 auf -1 Grad, der DASH-Score von 41 ± 26 (7–94) Punkten auf 26 ± 25 (0–75) Punkte.
30045366	Die statistische Auswertung erfolgte durch eine unabhängige Statistikerin zwischen 2 und 4 Beurteilern.
30045367	Die beiden Patienten mit Arthrodese des DIP II sparten den Zeigefingerstrahl beim Greifen deutlich aus und hatten eine relativ schwache Gesamtkraft (68/62/68 % für die drei genannten Zylinder).
30045368	Akute Verletzungen sind bekannt und in der Literatur allgemein beschrieben.
30045369	Letztlich kam es bei keiner Patientin zu einer permanenten Schmerzreduktion, ja noch nicht einmal zu einer teilweisen Reduktion der Schmerzen.
30045370	Das Kriterium „Bestes Ergebnis“ wurde als wichtigstes Motiv bei der Entscheidungsfindung/Indikationsstellung genannt (54,3 % und 68,6 %).
30045371	Beide Luxationen wurden schlussendlich durch eine Operation nach Bowers unter Plexuskatheteranlage und intravenöser Vitamin-C-Gabe therapiert.
30045376	Die dynamische Extensionsschienenbehandlung ist eine bewährte Methode in der Nachbehandlung von Verletzungen der Fingerstrecksehnen.
30045382	auch Japan, nach Deutschland sollte bei der Betreuung von Neugeboren Morbus Behçet-positiver Mütter an die Möglichkeit eines transienten neonatalen Morbus Behçet gedacht werden.
30045387	Die Recherche hat 49 Arbeiten ergeben, die den Einschlusskriterien entsprechen.
30045388	Dabei wurden die im Rahmen höchstrichterlicher Rechtsprechung entwickelten Besonderheiten des Behandlungsvertrags in Gesetzesform überführt und die aus der gefestigten Rechtsprechung bekannten, unter bestimmten Voraussetzungen für den Patienten als günstig anzunehmenden Tatsachenvermutungen als Ausnahmen vom Prinzip der objektiven Beweislast abschließend zusammengefasst.
30045384	Diese gehen häufig mit ausgeprägten knöchernen Defekten einher.
30045394	Abhängig von der zugrundeliegenden Erkrankung kann die optimale Therapieoption variieren.
30045395	Weitere mögliche Indikationen sind der Einsatz des TIPS beim Budd-Chiari-Syndrom, bei der akuten Pfortaderthrombose, beim Hydrothorax, dem hepatopulmonalen und hepatorenalen Syndrom (Typ 2), bei Patienten mit einer transfusionspflichtigen portalen hypertensiven Gastropathie sowie zur Prophylaxe von Komplikationen vor geplanten abdominellen operativen Eingriffen, selten bei Blutungen durch ektope Varizen oder bei Chylothorax bzw.
30045396	GLS ist bei Patienten mit negativem Outcome eingeschränkt.
30045397	Eine logistische Regressionsanalyse wurde durchgeführt, um Prädiktoren für eine Funktionsnormalisierung in der Nachuntersuchung zu finden.
30045398	Alle Patienten zeigten rasch einsetzende Symptome ohne portale Kollateralenbildung.
30045399	Nach diesem Vergleich der Dosiseffekte auf die SI in der transversalen 4D-MRA wurden die koronaren 4D-MRA anhand quantitativer und qualitativer Parameter analysiert.
30045400	Für jeden Datensatz wurden exponentielle ADC-Karten (eADC), berechnete DWI-Bilder (cDWI) sowie eADC-Karten für berechnete b-Werte von 2000 und 3000 s/mm² erstellt.
30045413	Versorgungsmodelle für die Bereitstellung niedrigintensiver Interventionen werden diskutiert.
30045414	Verschiedene radiologische Methoden können die Diagnostik ergänzen.
30048997	Sie wird nach dem ersten Sturzereignis eingeleitet und berücksichtigt die mechanistische Sturzanalyse.
30048998	Als Gründe für die Nichtinanspruchnahme einer Rehabilitation werden familiäre, persönliche und private Motive genannt.
30048999	Insgesamt zeigen onkologische und kardiologische Rehabilitationspatienten vergleichsweise niedrige Prävalenzraten für multiresistente Krankenhauskeime.
30049000	Die Sekundärdatenanalyse basiert auf einem scientific use file.
30049001	Die Intensität der Dysphagie-Therapie war neben der Beatmungsdauer der stärkste die Pneumonieinzidenz beeinflussende Faktor.
30049020	AD wurde aus Stuhlproben von 18 AN-Patientinnen sowie 20 normalgewichtigen Kontrollen (NK) nach 16S RNA Sequenzierung ermittelt.
30051752	Viele Studien konnten zeigen, dass es einen langfristigen Zusammenhang über die kindliche Entwicklung hinweg gibt.
30053763	fortbestehende aktive Tumorerkrankung, zweifelsfrei nachgewiesenes Antiphospholipidsyndrom sowie ein Gerinnungsinhibitormangel von Protein C, Protein S oder Antithrombin bei positiver Familienanamnese bez.
30053765	Drei Indikatoren werden für das Jahr 2010 gegenübergestellt: im Bevölkerungssurvey erhobene a) selbstberichtete ärztliche Diagnosen, b) Diagnosen in standardisiertem klinischen Interview sowie c) in Routinedaten einer gesetzlichen Krankenkasse administrativ erfasste Diagnosen.
30053761	Bei der pyogenen Spondylodiszitis dominieren meist Monoinfektionen mit Staphylococcus aureus bei einer Häufigkeit bis zu 80%.
30053762	Aufgrund des fehlenden bzw.
30060273	Ebenfalls signifikant reduziert wurden periphere Ereignisse (MALE = Major Adverse Limb Events) wie ischämiebedingte Major-Amputation und eine akute schwere Ischämie.Liegt bei Patienten mit einer PAVK die Indikation zur oralen Antikoagulation vor (z. B.
30060274	CALCITONIN-SCREENING BEI FAMILIäREN MEDULLäREN SCHILDDRüSENKARZINOMEN:  Zum Ausschluss einer hereditären Variante eines medullären Schilddrüsenkarzinoms (RET-Mutation) sollte bei Erstdiagnose eine molekulargenetische Untersuchung erfolgen.
30060275	Das beste klinische Behandlungsergebnis soll unter Minimierung von Toxizität, Resistenzentwicklung und Kosten erreicht werden.
30060276	Die Ursachen der Immunthrombozytopenie (ITP) sind sehr vielfältig.
30060277	Die neue Definition der Sepsis erfordert für den septischen Schock ein Serum-Laktat von > 2 mmol/l bei adäquater Volumensubstitution sowie eine Vasopressoren-Gabe, um bei persistierender Hypotonie einen mittleren arteriellen Druck ≥ 65 mmHg zu erzielen.
30060278	Ab der Saison 2018/19 werden ausschließlich quadrivalente Influenzaimpfstoffe zum Einsatz kommen.
30060279	Auch wird empfohlen, die Dauer der DAPT in Kombination mit oraler Antikoagulation (Triple-Therapie) in Abhängigkeit vom individuellen Ischämie- und Blutungsrisiko zu wählen.
30060280	Die Umsetzung zellbasierter Therapien bei humaner AKI ist allerdings noch mit zahlreichen Schwierigkeiten verbunden.
30060281	Die Thermoplastie ist das einzige etablierte endoskopische Verfahren bei therapierefraktärem Asthma bronchiale.
30060282	Kernsymptome sind ein generalisierter Schmerz sowie Schlafstörungen und Fatigue.
30060283	Mittel der Wahl sind Gemcitabin oder 5-Fluorouracil (5-FU) und Folinsäure (FS).
30060285	Ein 41-jähriger, bis dato gesunder Mann zog sich während einer Safaritour im Krüger Nationalpark einen Zeckenstich zu.
30060288	Die Qualität der therapeutischen Beziehung wird von den Patienten des Maßregelvollzugs genauso positiv wahrgenommen wie von den Patienten der Allgemeinpsychiatrie.
30060289	Nach Abgrenzung juristischer Begriffe werden Annahmen, die der kanonischen Auffassung von individueller Autonomie zugrunde liegen, herausgearbeitet.
30064152	Systematischer Review von empirischen Studien mit geschlechterspezifischen Daten zum Vorsorgeverhalten in Deutschland.
30064147	Weiterhin können wir zeigen, dass ein reduzierter Ernährungszustand zu einer schlechteren Beurteilung der subjektiven Lebensqualität führt, als dies durch das Vorliegen eines DM erreicht wird.
30064148	Die operative Therapie des MM nimmt eine Schlüsselrolle in der ganzheitlichen Behandlung des Myelompatienten ein, um Leidensdruck zu reduzieren und Funktion und Beweglichkeit der betroffenen Skelettabschnitte wiederherzustellen und damit Mobilität und Lebensqualität für den Tumorpatienten zu erhalten.
30064153	Die Koronarangiografie zeigte eine umschriebene Stenose im proximalen Ramus circumflexus der linken Koronararterie mit einer Dissektion und thrombotischer Auflagerung bei sonst unauffälligem Gefäßstatus.
30068014	Das mediane Alter im Gesamtkollektiv (7 Frauen und 5 Männer) lag bei 42 (19 – 60) Jahren.
30068015	Die professionelle prä- und postoperative Stomatherapie/-pflege inklusive präoperativer Stomamarkierung und strukturierter stomaspezifischer Nachsorge durch Stomatherapeuten und Chirurgen sowie Hausärzte, ebenso wie eine stringente und zeitnahe Behandlung struktureller Komplikationen, können Spätkomplikationen permanenter intestinaler Stomata vorbeugen und mildern.
27764856	Seit der Einführung der Sialendoskopie stehen bei der obstruktiven Sialadenitis neue diagnostische und therapeutische Möglichkeiten zur Verfügung.
27780279	Die Auswertung ergab einen Katalog mit 68 Ideen, welche in 15 Kategorien eingeteilt wurden.
27780280	Zertifizierung wurde weiterestgehend abgelehnt.
32447431	Feedbacksysteme, wie die Teilnahme am Deutschen Reanimationsregister, ermöglichen die Reflexion der eigenen Performance im nationalen Vergleich.
32450561	Die Angaben basieren auf der Dokumentation ärztlicher Anwendungserfahrungen mittels 17-Punkte-Bögen, die anschließend von einer interdisziplinären Redaktionsgruppe überprüft werden.
32450579	Die Kontrastempfindlichkeit im Bereich niedriger Ortsfrequenzen von 3 cpd ist allerdings im Vergleich zur monofokalen IOL herabgesetzt.
32450574	Wir führten eine retrospektive Analyse der Krankenakten aller Patienten durch, die sich aufgrund von benigner Prostatahyperplasie zwischen 2008 und 2018 an unserem Institut einer transvesikalen offenen Prostatektomie unterzogen.
32450585	Diese Studie beschreibt Ergebnisse einer Pilotstudie hinsichtlich der Machbarkeit und des Bedarfs einer strukturierten, onlinebasierten, qualifizierten Zweitmeinung für Patienten mit kolorektalem Karzinom.
32451566	Deshalb führten die Autoren im Rahmen der Nachsorgesprechstunde eine stichprobenartige Befragung mit dem standardisierten Multidimensional Fatigue Inventory (MFI 20) in deutscher Sprache durch.
32451594	Durch DPH können Daten auf neuartige Weise integriert, strukturiert und disseminiert werden.In diesem Beitrag wird erörtert, wie die Kapazitätsentwicklung auf lokaler und kommunaler Ebene von technologischen Entwicklungen profitieren und was DPH für die Bereitstellung von Informationsservices im Bereich Public Health Capacity tun kann.
