27764856	Operative Eingriffe an den großen Kopfspeicheldrüsen sind häufige Eingriffe in der Hals-Nasen-Ohrenheilkunde. Bei benignen oder malignen Speicheldrüsentumoren stellt die Operation die Therapie der Wahl dar. Dennoch existieren bisher keine medizinischen Leitlinien bezüglich der Diagnostik und Therapie von benignen und malignen Speicheldrüsentumoren. Seit der Einführung der Sialendoskopie stehen bei der obstruktiven Sialadenitis neue diagnostische und therapeutische Möglichkeiten zur Verfügung. Der vorliegende Fortbildungs-Beitrag gibt eine Übersicht über die anatomischen Grundlagen, diagnostischen Möglichkeiten sowie die wichtigsten operativen Verfahren an den großen Kopfspeicheldrüsen für den angehenden HNO-Facharzt.
27780279	Im Mittelpunkt der professionellen Selbstkontrolle steht in der Medizin das Gutachterwesen. Um im zahnärztlichen Gutachterwesen einen gezielten Entwicklungsimpuls zu setzen, wurde eine Reflexion aus der Perspektive der Gutachter initiiert. 5 Gruppendiskussionen zum Thema „Professionalisierung des zahnärztlichen Gutachterwesens“ wurden mit 32 erfahrenen Gutachtern als Diskutanten durchgeführt und mittels qualitativer Inhaltsanalyse ausgewertet. Die Auswertung ergab einen Katalog mit 68 Ideen, welche in 15 Kategorien eingeteilt wurden. Diskutierte Lösungsansätze waren z. B. Gutachter-Qualitätszirkel, kollegialer/interprofessioneller Austausch, Supervision bei Neugutachtern und Feedback für Gutachter/Zahnärzte. Mehr Reflexivität trägt zu einer Verbesserung des Gutachterwesens sowie zur Qualitätssicherung bei der Begutachtung bei.
27780280	Vor 10 Jahren wurde Qualitätsmanagement (QM) für den ambulanten Sektor verpflichtend eingeführt. Wir wollten wissen, wie die Einführung von QM von Hausärzten erlebt wurde, welchen Stellenwert es heute für sie hat und wie sie die Zukunft von QM einschätzen. In einem qualitativen Studiendesign wurden Ärzte eines Ärztenetzes in Experteninterviews anhand eines semistrukturierten Interviewleitfadens befragt. Die verschriftlichten Interviews wurden in einem zunächst induktiven, dann deduktiven Prozess in Triangulation kodiert. In einem Diskussions- und Einigungsprozess konnten Themenfelder und Kodefamilien identifiziert werden. Die Befragung endete nach Informationssättigung. Für die Standardisierung einiger Basisprozesse wie Hygiene bestand Einverständnis. QM ließe sich jedoch kaum auf einen Bereich übertragen, der wesentlich von zwischenmenschlicher Beziehung und Kommunikation geprägt sei. Die Ärzte gaben an, QM auf ein erträgliches und für sie sinnvolles Maß reduziert zu haben. Zertifizierung wurde weiterestgehend abgelehnt. Die Erwartungen für die nächsten 10 Jahre waren im Sinne immer mehr bürokratischer Vorgaben eher pessimistisch. Die gesetzliche Einführung von QM war ein Eingriff der Gesellschaft in den professionellen Bereich der Ärzte. Statt passivem Widerstand und Beschränkung von QM auf ein erträgliches Minimum könnte eine engagierte eigenständige Qualitätsarbeit helfen, gesellschaftliches Vertrauen zurückzugewinnen, um die notwendige professionelle Autonomie zu erhalten.
30041262	In Deutschland werden jedes Jahr 10.000 Fälle von Spontanpneumothorax stationär behandelt. Die Deutsche Gesellschaft für Thoraxchirurgie (DGT) hat in Kooperation mit der Deutschen Gesellschaft für Pneumologie und Schlafmedizin (DGP), der deutschen Röntgengesellschaft (DRG) und der Deutschen Gesellschaft für Innere Medizin (DGIM) in Moderation mit der Arbeitsgemeinschaft der wissenschaftlichen medizinischen Fachgesellschaften (AWMF) eine S3 Leitlinie zum Spontanpneumothorax und postinterventionellen Pneumothorax entwickelt. Ausgehend von der Quellleitlinie der Britisch Thoracic Society (BTS) zum Spontanpneumothorax von 2010 wurde eine Literaturrecherche zum Spontanpneumothorax ab 2008, zum postinterventionellen Pneumothorax ab 1960 durchgeführt. Den relevanten gefundenen Studien wurden Evidenzlevel nach dem Oxford Centre for Evidence-Based Medicine (2011) zugeteilt. Die Empfehlungen wurden in 3 Konsensuskonferenzen nach GRADE (A: „wir empfehlen“/„wir empfehlen nicht“, B: „wir schlagen vor“/„wir schlagen nicht vor“) im nominalen Gruppenprozess konsentiert. Die Algorithmen zum primären und sekundären Pneumothorax unterscheiden sich in der Indikation zur CT-Thorax sowie in der Indikationsstellung zur Drainagenanlage und minimalinvasiven Operation. Die Operation wird individuell empfohlen unter Berücksichtigung von Rezidivrisiko, Lebensumständen, Patientenpräferenzen und Prozedurenrisiko. Bei einigen Formen des sekundären Pneumothorax wird eine zurückhaltende Indikationsstellung zur Operation empfohlen. Die Therapie des postinterventionellem Spontanpneumothorax ähnelt dem des primären Spontanpneumothorax. Die Empfehlungen der S3-Leitlinie bieten Hilfestellungen im Management des Spontanpneumothorax und des postinterventionellen Pneumothorax. Ob diese auf derzeitig teilweise bestehende abweichende diagnostische und therapeutische Maßnahmen Einfluss haben, werden künftige epidemiologische Studien zeigen.
30043699	Zusammenfassung. Das Durchfliegen mehrerer Zeitzonen führt zu einer temporären Desynchronisation der inneren Uhr mit dem äusseren Tag-Nacht-Taktgeber. In der Folge kommt es zum sogenannten Jetlag mit Ein- und Durchschlafstörungen, vermehrter Tagesmüdigkeit und einer medizinisch relevanten Einschränkung des Wohlbefindens und der Leistungsfähigkeit. Für die ärztliche Beratung beim Jetlag sind Kenntnisse der inneren Uhr und der Regulierung des Schlaf-Wach-Rhythmus eine wichtige Voraussetzung. Unter zusätzlicher Berücksichtigung der Reisepläne kann ein differenzierter Massnahmenplan erstellt werden. Im Folgenden werden mögliche unterschiedliche Massnahmen und Empfehlungen zur Unterstützung der Resynchronisation an die veränderte Zeit und zur Linderung der Jetlag-Symptomatik aufgezeigt.
30043700	Zusammenfassung. Wir berichten über einen 29-jährigen Patienten, der via Ambulanz mit starken Bauchschmerzen auf der Notfallstation vorgestellt wurde. Nach initial unauffälliger Anamnese und Labor eröffnete erst die erneute Anamnese den Weg zur Diagnose: Ein Paintball-Geschoss hatte Folgen hinterlassen. Der Patient erlitt eine zweizeitige Milzruptur Grad III, die sich erst zwei Wochen nach dem Trauma manifestierte. Es erfolgte eine erfolgreiche organerhaltende, nicht-operative Therapie.
30043702	Zusammenfassung. Hypophysenadenome (HA) sind gutartige Tumoren aus parenchymatösen Zellen des Hypopysenvorderlappens. Es wird zwischen endokrin-inaktiven HA und hormonsezernierenden HA differenziert. Die Symptomkonstellation ist abhängig von der hormonellen Über- oder Unterfunktion und dem durch das HA erzeugten Masseneffekt. Neben Kopfschmerzen präsentieren sich HA häufig mit Visusstörungen sowie Gesichtsfeldausfällen als Folge der Kompression des Chiasma opticum. Die chirurgische Resektion über einen transsphenoidalen Zugang ist die bevorzugte Therapieoption für symptomatische oder grössenprogrediente HA. Moderne Techniken wie intraoperative hochauflösende MR-Bildgebung unterstützen den Chirurgen in der maximal sicheren Resektion. Eine Sonderrolle spielen symptomatische Prolaktinome, die in erster Linie medikamentös mit Dopaminagonisten therapiert werden sollten. Aufgrund der Komplexität der Erkrankung ist eine interdisziplinäre Betreuung der Patienten durch Neurochirurgen und Endokrinologen in einem Zentrum mit hohen Fallzahlen empfohlen.
30043704	Zusammenfassung. Mit diesem Übersichtsartikel soll die Proteinzufuhr bei älteren Menschen mit einem Risiko für Fragilitätsfrakturen als ein modifizierbarer Faktor zur Frakturprävention diskutiert werden. Proteine sind Bausteine der Knochenmatrix und der Muskulatur. Diese Doppelfunktion passt zum Konzept der Prävention von Fragilitätsfrakturen bei älteren Menschen, die sowohl auf eine Reduktion des Knochenabbaus als auch auf die Sturzprävention abzielt. Bei älteren Menschen könnte eine proteinreiche Ernährung, neben den etablierten Empfehlungen zur ausreichenden Vitamin-D- und Kalzium-Zufuhr, eine weitere einfache und effiziente Massnahme zur Förderung der Knochen- und Muskelgesundheit darstellen.
30043707	Zusammenfassung. Das Elektroenzephalogramm (EEG) bietet eine non-invasive und kostengünstige Methode zur elektrophysiologischen Erfassung neuronaler Aktivität. Die im EEG nachweisbaren Pathologien erlauben mit hoher Sensitivität, aber begrenzter Spezifität einen Rückschluss auf einen abnormen Funktionszustand des Gehirns. Psychiatrische Hauptindikationen des EEGs stellen eine atypische klinische Präsentation eines neuropsychiatrischen Syndroms, die untypische Reaktion auf eine Medikation und die Basisdiagnostik vor Beginn einiger Medikamente bzw. Stimulationsverfahren dar. In der aktuellen Forschung hat das EEG nicht nur im Hinblick auf Diagnostik, sondern vor allem auf die Vorhersage des Behandlungserfolges verschiedener therapeutischer Ansätze Aufmerksamkeit auf sich gezogen. Der folgende Artikel behandelt unter anderem Elektrophysiologische Grundlagen des EEGs, EEG-gestützte Differenzialdiagnostik verschiedener Krankheitsbilder und neue Forschungsansätze in Diagnostik und Therapieplanung.
30045365	Bei aufklappenden Osteotomien am distalen Radius steigern Knochentransplantate die initiale Stabilität und fördern die Knochenneubildung, sind jedoch nicht selten mit Beschwerden und Komplikationen an der Entnahmestelle verbunden. Vorhergehende Studien sprechen dafür, dass Knochentransplantate unnötig sein könnten. Zwischen 2013 und 2016 wurde bei 19 Patienten mit einer symptomatischen, in Extension fehlverheilten extraartikulären distalen Radiusfraktur eine Korrekturosteotomie unter Einsatz einer palmaren winkelstabilen Platte ohne zusätzliche Knochentransplantation durchgeführt. 3 Patienten schieden wegen implantat-bezogener Komplikationen vorzeitig aus der Studie aus. Eine Patientin verweigerte die Nachuntersuchung. 12 Patienten (7 weibliche und 5 männliche) zeigten eine vollständige Remodellierung des Defektes nach 5,5 ± 3,5 (1,5- 13) Monaten. Die dorsopalmare Inklination verbesserte sich signifikant von durchschnittlich 17 auf -1 Grad, der DASH-Score von 41 ± 26 (7–94) Punkten auf 26 ± 25 (0–75) Punkte. Radioulnare Inklination, Ulnavarianz und Schmerzniveau zeigten nur leichte, nicht signifikante Verbesserungen. Bewegungsumfang und Grobkraft verbesserten sich nicht. Drei weibliche Patienten zeigten nach 10 ± 3 (6–12) Monaten keine Remodellierung. Im modifizierten Mayo wrist Score wurden 1 befriedigendes und 2 unbefriedigende Ergebnisse erzielt. Eine dieser Patientinnen unterzog sich einer Reoperation mit Beckenkammspantransplantation Obwohl die Remodellierung nur bei weiblichen Patienten ausblieb fand sich statistisch sich keine signifikante Abhängigkeit der knöchernen Heilung von Geschlecht, Alter zum Zeitpunkt der Operation oder Defektgröße. In der Gruppe mit Ausheilung zeigte sich keine Korrelation zwischen der Zeitdauer bis zur knöcherne Heilung und dem Geschlecht, sowie dem Alter zum Zeitpunkt der Operation als auch der Größe des Osteotomiespaltes dorsal. Eine Korrelation bestand hingegen zwischen dem Ausheilungsintervall und der Größe des Osteotomiespaltes palmar. Nach aufklappender Osteotomie am distalen Radius kann eine Remodellierung ohne Auffüllung des Defektes durch ein Knochentransplantat eintreten. Da die knöcherne Heilung im Einzelfall nicht vorhersagbar ist und mehr als 12 Monate benötigen kann, werden wir im eigenen Vorgehen weiterhin Knochen transplantieren.
30045366	Das Skaphoid gilt aufgrund seiner besonderen Form, Größe und Lage im Karpus als der Grundpfeiler der Handwurzel mit einer außerordentlich wichtigen Funktion für die Biomechanik. Bei Frakturen kommt daher der genauen Evaluation der Frakturmorphologie eine hohe Bedeutung zu. Diesbezüglich gelten Computertomografie -(CT)-Aufnahmen in der langen Achse des Skaphoids bereits seit längerem als Standard unter Experten, jedoch hat sich die Methode noch nicht als flächendeckender Standard durchgesetzt, und eine ausreichende Studienlage bezüglich der Überlegenheit dieser Aufnahmetechnik fehlt. ZIEL: Ziel dieser retrospektiven Studie war es zu prüfen, ob die Übereinstimmungsrate bei der Beurteilung von Skaphoidfrakturen bezüglich der Morphologie zwischen den Beurteilern bei CT-Aufnahmen in der langen Achse des Skaphoids höher ist als bei CT-Aufnahmen in der Ebene des Handgelenkes und somit als aussagekräftiger gewertet warden kann. Zwischen 01/2014 und 04/2016 wurde bei 42 Patienten mit frischer Kahnbeinfraktur ein CT in der langen Achse des Skaphoids durchgeführt. Aus diesen CT-Aufnahmen wurden Rekonstruktionen in der Handgelenksebene angefertigt. Die Bilder dieser 84 Fälle wurden anonymisiert und randomisiert. Sie wurden 4 Beurteilern vorgelegt (2 Handchirurgen, 2 Radiologen). Diese wurden gebeten die Bilder zu beurteilen bezüglich: Lokalisation der Fraktur, Humpback, seitlichem Versatz und Herbert-Klassifikation. Die Chirurgen sollten zusätzlich entscheiden, ob sie einen palmaren oder dorsalen Zugang sowie eine offene oder perkutane Technik wählen würden. Die statistische Auswertung erfolgte durch eine unabhängige Statistikerin zwischen 2 und 4 Beurteilern. In allen evaluierten Parametern fand sich eine höhere Übereinstimmungsrate der Beurteiler im CT entlang der langen Achse des Skaphoids, wobei sich jedoch nur für die Humpback-Deformität eine Signifikanz nachweisen ließ. Zur Evaluation und Beurteilung von Skaphoidfrakturen sind CT-Aufnahmen entlang der langen Skaphoidachse reliabler als CT-Aufnahmen in der Handgelenksebene und daher zu bevorzugen.
30045367	Durch die funktionelle Kopplung der Fingergelenke untereinander und den Quadrigaeffekt des Flexor digitorum profundus ist ein verändertes Greifmuster und damit auch eine veränderte Kraftverteilung der Hand nach Endgelenksversteifung zu vermuten. Zehn Patienten mit isolierter Endgelenksversteifung des Zeige-(DIP II, n = 2) oder Mittelfingers (DIP III, n = 8) bei posttraumatischer Arthrose und ohne sonstige pathologische Veränderung beider Hände wurden durchschnittlich 55 (17–121) Monate postoperativ mittels Manugraphie untersucht. Auf Röntgenaufnahmen des betroffenen Strahls wurde die knöcherne Durchbauung der Arthrodese bestätigt und der Arthrodesenwinkel gemessen. Die Gesamtkraft und Kraftverteilung der Hand sowie die Kraft jedes Fingers als auch die Kraftverteilung auf die einzelnen Fingerglieder wurden mittels drei Zylindergrößen bestimmt. Die Kraftverteilung wurde anhand 2D-Graphiken analysiert. Die Ergebnisse der betroffenen Seite wurden mit der gesunden Gegenseite verglichen. Die Schmerzangaben der Patienten wurden anhand einer visuellen Schmerzskala erfasst. Bei den zehn Patienten betrug die durchschnittliche Kraft der betroffenen Hand im Vergleich zur gesunden Gegenseite 93 % beim kleinen, 97 % beim mittleren und 96 % beim großen Zylinder. Die beiden Patienten mit Arthrodese des DIP II sparten den Zeigefingerstrahl beim Greifen deutlich aus und hatten eine relativ schwache Gesamtkraft (68/62/68 % für die drei genannten Zylinder). Das Greifmuster aller Finger war verändert.Die acht Patienten mit Versteifung des DIP III erreichten 99/106/103 % Gesamtkraft der Gegenseite. Beim mittleren Zylinder lag sogar die Gesamtkraft von 6 dieser 8 Patienten bei über 100 %. Hinsichtlich der Kraftverteilung zeigte sich eine reduzierte Kraft von Mittel- und Ringfinger und eine größere Kraft an Zeige- und Kleinfinger. Fünf der 8 Patienten zeigten eine pathologische Lastverteilung innerhalb des Mittelfingers mit auffälliger Druckspitze im versteiften Endgelenksbereich.Die Arthrodesenwinkel betrugen bei allen zehn Patienten durchschnittlich 6° (0–21°). Schmerzen wurden durchschnittlich mit 1,4 (0–5) in Ruhe und mit 2 (0–8) bei Belastung angegeben. Ein Einfluss dieser beiden Faktoren auf die Gesamtkraft oder die Kraftverteilung war nicht zu erkennen. Bei einer Endgelenksarthrodese des Mittelfingers ist die Kraft des betroffenen Strahls reduziert, hinsichtlich der Gesamtkraft wird diese aber durch eine Adaptation des Zeigefingers, z. T. auch des Kleinfingers weitgehend ausgeglichen. Eine Arthrodese des Zeigefingerendgelenks scheint deutlich mehr Einfluss auf die Griffkraft und die Kraftverteilung der Hand zu haben, allerdings vermutlich eher durch ein reaktives Aussparen des Zeigefingers als durch einen rein biomechanischen Effekt.
30045368	Mixed Martial Arts (MMA) ist eine Kombination verschiedener Kampfsportarten. Akute Verletzungen sind bekannt und in der Literatur allgemein beschrieben. Nichtsdestotrotz gibt es kaum Erkenntnisse über degenerative Veränderungen am muskuloskelettalen System. Das Ziel dieser Studie war die Bestimmung des Einflusses von beim MMA genutzten Techniken auf das Auftreten degenerativer Veränderungen im Vergleich zum klassischen Boxen. Hierzu wurden 11 MMA-Kämpfer und 10 Boxer mit chronischen Handgelenkschmerzen klinisch untersucht. Alter, Gewicht, Erfahrung, Anzahl der Kämpfe und wöchentliche Trainingsstunden wurden erfragt. Um die degenerativen Veränderungen zu bestimmen, wurde ein MRT der schmerzhaften Hand ausgewertet. Erfahrung, Niveau des Wettbewerbs und Anzahl der Kämpfe waren nicht signifikant unterschiedlich in beiden Sportgruppen (p < 0,05), jedoch trainierten die MMA-Kämpfer signifikant mehr Stunden pro Woche (19,5 vs. 8,5 h/w; p < 0,001). Allerdings hatten die MMA-Kämpfer öfter und schwerwiegendere degenerative Veränderungen an allen untersuchten Strukturen (Knochen, Faserknorpel, Bänder und Sehnen). In der Kategorie „Knochen“ waren die Unterschiede signifikant (p = 0,002). MMA-Kämpfer zeigen eine höhere Inzidenz und einen höheren Grad an degenerativen Veränderungen an Hand und Handgelenk. Genaue Erklärungen sind noch nicht bekannt. Weitere Forschung wird benötigt, um den Einfluss der Techniken auf die Schwere der degenerativen Veränderungen an Hand und Handgelenk zu bestimmen.
30045369	Wir berichten über die Behandlung von 10 Frauen mit schweren Schmerzen bei lange bestehendem CRPS durch kontinuierliche Analgesie des Plexus brachialis. Das CRPS bestand vor Behandlung durchschnittlich seit 3,5 Jahre; die durchschnittliche basale Schmerzintensität lag bei 8,3 auf der numerischen Analogskala (NRS). Alle Patientinnen erfüllten die Budapest-Kriterien für ein CRPS. Zur Behandlung wurde jeweils über einen offenen Zugang ein Spinalkatheter in den Plexus brachialis implantiert. Im Durchschnitt erfolgten 4,4 (Minimum 2, Maximum 8) Implantationen pro Patientin. Sofort nach Beginn der Bubivacain-Injektion kam es zu einem schnellen und deutlichen analgetischen Effekt mit Schmerzreduktion von 8,3 auf 1,6. Die Verweildauer des Katheters und zugleich die Schmerzreduktion betrug im Mittel 5,3 (2 bis 12) Monate. Nach Entfernung des Katheters kehrten die Schmerzen auf die Ausgangshöhe zurück. Letztlich kam es bei keiner Patientin zu einer permanenten Schmerzreduktion, ja noch nicht einmal zu einer teilweisen Reduktion der Schmerzen.
30045370	ZIEL: Die vorliegende Untersuchung prüft, ob es zwischen 2015 und 2017 zu einem Wandel der von deutschen Handchirurgen zur Behandlung der Dupuytren’schen Kontraktur bevorzugten Therapie kam, insbesondere ob ein Anstieg der Perkutanen Nadelfasziotomie zu verzeichnen ist. Jeweils 530 Mitglieder der Deutschen Gesellschaft für Handchirurgie (DGH) wurden 2015 und 2017 eingeladen an einer Online-Umfrage teilzunehmen, bei der stadienbezogen nach der jeweils bevorzugten Therapie des M. Dupuytren und den entsprechenden Entscheidungskriterien gefragt wurde. 110 bzw. 101 Befragte nahmen teil. Jeweils 86 gaben an, im Jahr bis 100 Patienten zu behandeln (Gruppe A), 24 bzw. 15 behandeln mehr als 100 Dupuytren-Patienten (Gruppe B). In beiden Umfragen wurde die Limitierte Fasziektomie als bevorzugte Therapie am häufigsten genannt (82,9 % und 87,7 %). Die Behandlung mit clostridialer Kollagenase wird nur sporadisch durchgeführt (1,3 % bzw. 1,4 %). Die Perkutane Nadelfasziotomie hat nur in den Stadien I (19,1 % und 10,9 %) und II (16,4 % und 9,9 %) eine gewisse Bedeutung und wird vor allem von Kollegen durchgeführt, die mehr als 100 Dupuytren-Patienten pro Jahr behandeln. Das Kriterium „Bestes Ergebnis“ wurde als wichtigstes Motiv bei der Entscheidungsfindung/Indikationsstellung genannt (54,3 % und 68,6 %). Eine nennenswerte Verschiebung bei der Therapiewahl der Dupuytren’schen Kontraktur ist zwischen 2015 und 2017 in Deutschland nicht erfolgt. Insbesondere ist kein Anstieg der PNF zu verzeichnen.
30045371	Es werden im Folgenden zwei Fälle vorgestellt mit persistierender palmarer Luxation im distalen Radioulnargelenk (DRUG) und Entwicklung eines konsekutiven floriden komplexen regionalen Schmerzsyndroms (CRPS). Beide Luxationen wurden schlussendlich durch eine Operation nach Bowers unter Plexuskatheteranlage und intravenöser Vitamin-C-Gabe therapiert. Nach erfolgter Operation verbesserte sich die Funktion des Handgelenks erheblich und die CRPS-Symptomatik war bereits nach wenigen Wochen nicht mehr nachweisbar.
30045376	Die dynamische Extensionsschienenbehandlung ist eine bewährte Methode in der Nachbehandlung von Verletzungen der Fingerstrecksehnen. Wir beschreiben eine einfache, kostengünstige und leicht durchführbare Modifikation der dynamischen Extensionsschienenbehandlung, den „Sparti-Splint“.
30045382	Der Morbus Behçet ist eine Multisystemerkrankung mit entzündlichem Befall, v. a. der kleinen und mittleren Arterien und Venen. Histologisch zeigt sich das Bild einer leukozytoklastischen Vaskulitis. Die Ursachen des Morbus Behçet sind unbekannt. Genetische Faktoren werden in der Pathogenese diskutiert. Ein „klassischer“ Autoantikörper als Diagnostiktool ist nicht bekannt. Die Erkrankung betrifft normalerweise Patienten in der dritten Lebensdekade und ist in der Pädiatrie selten. Eine sehr seltene klinische Form des Morbus Behçet tritt bereits in der Neonatalperiode auf. Hier sind bei einer Manifestation lebensbedrohliche Verläufe beschrieben. Vorgestellt werden soll eine Familie mit bekannter Erkrankung der Mutter, bei der bereits das zweite Kind in der ersten Lebenswoche mit Ulzerationen im Schleimhautbereich auffiel. Die Frage einer Übertragung von Autoantikörpern, die dieses beim Kind triggert, muss in diesem Zusammenhang diskutiert werden. Dieser klinische Verlauf wird mit Verläufen aus der Literatur verglichen, um Empfehlungen zum therapeutischen Procedere ableiten zu können. Bei unserem Patienten ließen sich vorübergehend ANAs, die mit den mütterlichen korrelierten, nachweisen. Trotzdem zeigte sich ein milder Verlauf, der keine weiteren Interventionen bedurfte. An mögliche potentielle lebensbedrohliche Symptome sollte aber immer gedacht werden. Hierbei scheinen Steroide das Mittel der Wahl zu sein. Im Zuge der zunehmenden Immigration schwangerer Morbus Behçet-Patientinnen aus dem Mittelmeerraum und aus Ländern mit höherer Prävalenz, wie z. B. auch Japan, nach Deutschland sollte bei der Betreuung von Neugeboren Morbus Behçet-positiver Mütter an die Möglichkeit eines transienten neonatalen Morbus Behçet gedacht werden.
30045384	Nach aktuellen Registerdaten muss von einer erheblichen Steigerung von Revisionsoperationen in der Kniegelenksendoprothetik ausgegangen werden. Diese gehen häufig mit ausgeprägten knöchernen Defekten einher. Die stabile und korrekte Implantatverankerung ist und bleibt eine Herausforderung. Voraussetzung für langfristige und reproduzierbare Ergebnisse ist die Auswahl der korrekten Rekonstruktions- und Verankerungsstrategie unter Beachtung des vorliegenden Knochendefekts sowie der patientenspezifischen Anatomie.
30045387	Das Interesse an regionalen Gesundheitsanalysen hat in den letzten Jahren stetig zugenommen. Dies spiegelt sich national und international unter anderem in der Veröffentlichung von Gesundheitsatlanten als Mittel der Kommunikation wider. Ziel dieser Studie war es, die aktuell bestehenden Gesundheitsatlanten in Deutschland in einer vergleichenden Analyse zu untersuchen. Mittels der Internet-Suchmaschinen Google, Unbubble und Bing wurde eine systematische Online-Recherche vorgenommen. Dabei wurden im Vorfeld der Begriff „Atlas“ definiert und Suchbegriffe (z. B. Atlas, Gesundheit) sowie Einschlusskriterien (z. B. Zeitraum, Sprache) festgelegt. Zur Kategorisierung der Treffer wurden 12 Kategorien (z. B. Datengrundlage, Themen) und 89 Variablen (z. B. Epidemiologie, Arzneimittel) gebildet, denen die gefundenen Atlanten in einer Matrix zur Auswertung zugeordnet wurden. Die Recherche hat 49 Arbeiten ergeben, die den Einschlusskriterien entsprechen. Allerdings handelt es sich dabei nur bei 16 um einen Atlas im Sinne der Definition. Die Anderen können als „Werke mit Karten“ eingestuft werden. Das Thema Epidemiologie wird in 30, Versorgungsforschung in 32 Fällen aufgegriffen. Gesundheitskosten und Prävention werden in 17 bzw. 16 Arbeiten thematisiert. Die Studie hat eine Vielzahl von Gesundheitsatlanten identifizieren können. Allerdings lässt sich ein Großteil der Ergebnisse eher als ein Bericht mit Karte einordnen und nicht als Atlas. Dennoch zeigt sich der praktische Nutzen solcher Werke und damit einhergehend auch das Interesse an regionsspezifischen Fragen zur Gesundheit.
30045388	Mit dem Gesetz zur Verbesserung der Rechte von Patientinnen und Patienten (Patientenrechtegesetz) wurden im Februar 2013 eine ganze Reihe gesetzlicher Neuregelungen für unterschiedliche Geltungsbereiche des Gesundheitswesens in Kraft gesetzt. Für die Arzthaftung brachte das Patientenrechtegesetz mit der Einführung der Paragraphen 630a–h in das Bürgerliche Gesetzbuch (BGB) eine auf Transparenz ausgerichtete Darstellung allgemeiner vertragstypischer Aspekte, eine zusammenfassende gesetzliche Regelung der Patientenaufklärung und -einwilligung, die Normierung der Behandlungsdokumentation und eine neue Grundlage für die Einsichtsrechte in die Behandlungsakte. Dabei wurden die im Rahmen höchstrichterlicher Rechtsprechung entwickelten Besonderheiten des Behandlungsvertrags in Gesetzesform überführt und die aus der gefestigten Rechtsprechung bekannten, unter bestimmten Voraussetzungen für den Patienten als günstig anzunehmenden Tatsachenvermutungen als Ausnahmen vom Prinzip der objektiven Beweislast abschließend zusammengefasst. In der vorliegenden Arbeit werden die Regelungen der neuen Paragraphen 630a–h im BGB vorgestellt und im Hinblick auf die vom ärztlichen Sachverständigen im Arzthaftungsprozess zu berücksichtigenden Konsequenzen untersucht.
30045394	Fisteln des unteren Harntrakts sind seltene Erkrankungen die häufig mit einer beträchtlichen Morbidität einhergehen. Die Behandlung solcher Fisteln oder Leckagen ist technisch anspruchsvoll und stellt eine interdisziplinäre Herausforderung dar. Insbesondere bei Fisteln, die durch Tumoren verursacht werden oder nach Strahlentherapie auftreten ist die Erfolgsquote chirurgischer Verfahren limitiert. Des Weitern schließen schwere Komorbiditäten in diesem Patientengut häufig operative Eingriffe aus, sodass alternativ perkutane Behandlungsansätze als weniger invasive Behandlungsoption in Frage kommen. Diese Übersicht basiert auf Fallserien und Fallberichten zur perkutanen Behandlung von Fisteln und Leckagen des unteren Harntrakts aus den letzten vier Jahrzehnten (1979 – 2017). Berücksichtigte Methoden waren dabei Ureterfulguration, Gewebeklebstoff-basierte Embolisation, nicht-ablösbare und ablösbare Ballons, Ureterclipping, Uretercoiling, Silikon und Nylon Plugs sowie modifizierte Vascular Plugs. Perkutane Behandlungsmöglichkeiten von Fisteln und Leckagen des unteren Harntrakts ermöglichen eine entweder temporäre oder dauerhafte, instantane Ureterokklusion. Die transrenale Ureterokklusion ist im Allgemeinen eine sichere und zuverlässige Alternative zur operativen Sanierung von Ureterfisteln und -leckagen. Bisher hat sich keine Technik als überlegen erwiesen. Abhängig von der zugrundeliegenden Erkrankung kann die optimale Therapieoption variieren. Die Therapie sollte den individuellen Bedürfnissen der Patienten entsprechend angepasst werden. · Patienten mit therapierefraktären Ureterfisteln/Ureterleckagen können von der transrenalen Ureterokklusion profitieren.. · Die transrenale Ureterokklusion ermöglicht langfristige Symptomlinderung.. · Interventionelle Radiologen sollten mit den gängigen Techniken der transrenalen Ureterokklusion vertraut sein..
30045395	Der transjuguläre intrahepatische portosystemische Shunt (TIPS) ist eine nicht operative Intervention zur Druckentlastung des Pfortadersystems. Technische Entwicklungen der letzten Jahre und erweiterte zugrundeliegende pathophysiologische Kenntnisse haben die Indikationen zur TIPS-Platzierung geändert. Im vorliegenden Review soll daher auf den gegenwertigen Kenntnisstand eingegangen werden. Dazu werden anhand der Literatur gegenwärtige Indikationen im Hinblick auf pathophysiologische Grundlagen, Indikationen und Ergebnisse aufgezeigt und diskutiert. Etablierte Indikationen für einen TIPS waren und sind die akute, endoskopisch nicht kontrollierbare Varizenblutung und die Re-Blutung innerhalb von 5 Tagen. Neu in die europäischen Empfehlungen aufgenommen wurde der Einsatz des TIPS in der Behandlung der akuten Ösophagus- und gastroösophagealen Varizenblutung als sogenannter „early TIPS“. Zur sekundären Blutungsprävention wird ein TIPS erst nach Versagen der Erstlinientherapie angegeben. Neuere Studien zeigen jedoch, dass durch die TIPS-Implantation eine Verlängerung des blutungsfreien Intervalls sowie Reduzierung der Mortalität möglich ist. Bei therapie-refraktärem Aszites wird ein TIPS nur bei den Patienten empfohlen, die nicht auf die Behandlung mit NSBB ansprechen, obwohl Studien gezeigt haben, dass durch den TIPS, verglichen mit der Paracentese, die glomeruläre Filtrationsrate steigt, der Aszites besser kontrolliert und das Überleben verbessert werden kann. Weitere mögliche Indikationen sind der Einsatz des TIPS beim Budd-Chiari-Syndrom, bei der akuten Pfortaderthrombose, beim Hydrothorax, dem hepatopulmonalen und hepatorenalen Syndrom (Typ 2), bei Patienten mit einer transfusionspflichtigen portalen hypertensiven Gastropathie sowie zur Prophylaxe von Komplikationen vor geplanten abdominellen operativen Eingriffen, selten bei Blutungen durch ektope Varizen oder bei Chylothorax bzw. chylösen Aszites. Der TIPS ist ein mittlerweile etabliertes Verfahren mit einer neuen Indikation als „early-TIPS“. Obwohl der bisherigen Therapie durch Ligation und Betablockern klar überlegen, steht er in den europäischen Empfehlungen bei der sekundären Prävention einer Blutung nur an zweiter Stelle, ebenso wie beim therapie-refraktären Aszites. · Neben bereits anerkannten Indikationen ist der Einsatz als „early-TIPS“ bei der akuten Ösophagus- und gastroösophagealen Varizenblutung neu in den europäischen Empfehlungen.. · Strunk H, Marinova M, . Transjugular Intrahepatic Portosystemic Shunt (TIPS): Pathophysiologic Basics, Actual Indications and Results with Review of the Literature. Fortschr Röntgenstr 2018; 190: 701 – 711.
30045396	ZIEL:  Ziel dieser Studie war es, die diagnostische Wertigkeit der MRT-basierten Strain-Analyse zum Nachweis einer kardialen Beteiligung bei Patienten mit systemischer Sarkoidose zu ermitteln. Darüber hinaus wurden die Strainwerte mit Standard MRT-Parametern (Ödem/T2-ratio, relatives enhancement, late gadolinium enhancement) bezüglich des Outcomes verglichen. 61 Patienten mit bioptisch gesicherter extrakardialer Sarkoidose wurden mittels Herz-MRT untersucht. Entsprechend der MRT-Ergebnisse wurden die Patienten in 2 Gruppen unterteilt: Patienten mit (CMR+; n = 23) und ohne (CMR–; n = 38) sarkoidosetypische Veränderungen des Herzens. Als Kontrollgruppe dienten 22 altersgematchte Herzgesunde. Linksventrikuläre Funktionsparameter sowie longitudinaler und zirkumferentieller Strain wurden in allen drei Gruppen gemessen. Sarkoidosepatienten wiesen im Vergleich zu Herzgesunden einen signifikant eingeschränkten longitudinalen Strain (GLS) auf, während keine signifikanten Unterschiede zwischen den beiden Patientengruppen festgestellt werden konnten. CMR+ Patienten wiesen im Vergleich zu CMR– Patienten und Herzgesunden signifikant eingeschränkte zirkumferentielle Strainwerte auf. Zwischen CMR– Patienten und Herzgesunden konnten keine signifikanten Unterschiede bezüglich zirkumferentiellem Strain festgestellt werden. Patienten mit negativem Outcome wiesen im Vergleich zu Herzgesunden einen signifikant niedrigeren GLS auf. Darüber hinaus war der GLS in Patienten mit negativem Outcome auch gegenüber den übrigen CMR+ und CMR– Patienten eingeschränkt, jedoch ohne statistische Signifikanz zu erreichen. GLS ist der einzige Strainparameter, der einen signifikanten Unterschied zwischen Sarkoidosepatienten mit ansonsten unauffälligem MRT (CMR–) und Herzgesunden aufweist und darüber hinaus bei Patienten mit negativem Outcome eingeschränkt ist. Folglich könnte GLS als potentieller Indikator für eine frühe kardiale Beteiligung dienen. · GLS ist bei Sarkoidosepatienten mit ansonsten unauffälligem Herz-MRT signifikant eingeschränkt im Vergleich zu Herzgesunden. · GLS ist bei Patienten mit negativem Outcome eingeschränkt. · GLS könnte als potentieller Indikator für eine frühe kardiale Beteiligung dienen.
30045397	ZIEL:  Gegenstand der Studie war die Untersuchung im Rahmen einer Verlaufsbeobachtung der akuten Myokarditis dahingehend, ob Beeinträchtigungen in links- (LV) und rechtsventrikulären (RV) Strainparametern vorhanden sind. Darüber hinaus war beabsichtigt, die Strainparameter hinsichtlich ihrer Voraussagekraft für eine Funktionsnormalisierung in der Nachuntersuchung zu evaluieren. Es wurden 69 Patienten mit Myokarditis in der Akutphase (Baseline) und nach durchschnittlich 92,5 ± 50,4 Tagen mittels kardialer Magnetresonanztomografie untersucht. Die „Lake Louise“ Kriterien (T2 Signalintensitätsratio, „early gadolinium enhancement ratio“ und „late gadolinium enhancement“) und LV und RV myokardiale Strainparameter wurden ausgewertet. Eine logistische Regressionsanalyse wurde durchgeführt, um Prädiktoren für eine Funktionsnormalisierung in der Nachuntersuchung zu finden. Alle inflammatorischen Parameter verbesserten sich deutlich in der Nachuntersuchung (P < 0,001 für alle Parameter). Entsprechend war auch die LV und RV Funktion in der Nachuntersuchung signifikant verbessert (LV Ejektionsfraktion: 53,5 ± 12,7 % vs. 61,3 ± 9,5 %; P < 0,001, RV Ejektionsfraktion: 54,1 ± 10,0 % vs. 59,4 ± 6,3 %; P < 0,001). LV und RV Strainparameter (longitudinaler, zirkumferentieller und radialer Strain) verbesserten sich ebenfalls in der Nachuntersuchung signifikant im Vergleich zur initialen Untersuchung (P < 0,05 für alle Parameter). Der initiale LV globale systolische longitudinale Strain war der einzige Parameter in der multivariaten Regressionsanalyse, der unabhängig eine Funktionsverbesserung in der Nachuntersuchung voraussagen konnte (OR: 0,303; P = 0,007). Pathologische Veränderungen in LV und RV Strainparameter lassen sich in der Akutphase der Myokarditis häufig beobachten. Im Laufe der Erkrankung erholen sich diese Funktionseinschränkungen häufig wieder. Die zusätzliche Bestimmung des initialen LV globalen systolischen longitudinalen Strains könnte zudem hilfreich sein, eine Funktionsnormalisierung im Laufe der Erkrankung vorauszusagen. · Beeinträchtigungen des myokardialen Strains bei Myokarditis erholen sich meist im Verlauf.. · Eine RV Dysfunktion kann in der Akutphase häufig beobachtet werden.. · Der LV longitudinale Strain kann eine Funktionsnormalisierung in der Verlaufsuntersuchung voraussagen..
30045398	Die akute Thrombose der Pfortader (aPVT) ist eine schwerwiegende Erkrankung mit hoher Mortalitätsrate. Bei symptomatischen Patienten, welche nicht auf eine systemische Antikoagulantien-Therapie ansprechen, haben sich zunehmend interventionelle Verfahren als Alternative zur Operation etabliert. In der vorliegenden Studie stellen wir in einer retrospektiven Auswertung initiale Ergebnisse der interventionellen Therapie der aPVT dar. Zwischen 2014 und 2016 wurden 11 Patienten aufgrund einer aPVT behandelt (M: 7; W: 4; mitt. Alter: 41,06 J.). Alle Patienten zeigten rasch einsetzende Symptome ohne portale Kollateralenbildung. Die Thrombose der Patienten beteiligte die Pfortader (PA)(11/11), die V. lienalis (VL) (10/11) und die V. mesenterica superior (VMS) (10/11). Techniken der Rekanalisierung: Katheterthrombaspiration (1/9), Angiojet (7/9), solitäre lokale Lyse (1/9) und TIPSS (7/9). Lokale Lyse wurde im Ein- (5/9) oder Zweikatheterverfahren (4/9) appliziert. Das mitt. Follow-up betrug 24,32 Monate. Erfolgreiche transjuguläre-transhepatische Punktion bei 9 Patienten. Die Thrombuslast konnte in allen 9 Fällen reduziert werden mit residuellen Thromben in PA (n = 3), VMS (n = 7) und VL (n = 5). Eine Rethrombose mit fortbestehenden abdominellen Schmerzen konnte in einem Fall beobachtet werden, fortschreiten der Thrombose nach initialer Rekanalisierung in einem weiteren Fall. Symptomfreiheit konnte in 6 Fällen erreicht werden. Ein Patient entwickelte Pleuraergüsse, respiratorische Insuffizienz und portosystemische Kollateralen. Die Patienten, die nicht erfolgreich interveniert werden konnten, entwickelten eine kavernöse Transformation der PA. Einer mit fortbestehenden abdominellen Schmerzen. Interventionelle perkutane Verfahren können die Prognose von Patienten mit aPVT verbessern. Die Ergebnisse weisen darauf hin, dass neben der Reduktion des Thrombus die Verbesserung des Ein- und Ausstroms ggf. mittels eines TIPSS und Lyse im Zweikatheterverfahren von größter Bedeutung ist. · Pharmacomechanische Thrombektomie mit lokaler Lyse ist ein erfolgversprechender Ansatz. · Der transjuguläre transhepatische Zugangsweg zeigt ein geringes Komplikationsrisiko. · TIPSS und Zwei-Katheter-Lyse können einen grossen Beitrag zur Flussverbesserung liefern.
30045399	ZIEL:  Quantitative und qualitative Analyse von Gadopentetat Dimeglumin (GD) im Vergleich zu Gadobutrol in Standarddosierung (sGb) oder mit halber Dosis (hGb) in der thorakoabdominellen zeitlich-hochaufgelösten Kontrastmittel-verstärkten Magnetresonanz Angiographie (4D-MRA) mit der dynamischen Computertomografie (dCT) als quantitativen Referenzstandard in Minischweinen. 7 anästhesierte Göttinger Minischweine erhielten thorakoabdominelle dCT- (0,37 s Rotationszeit) und 4D-MRA-Untersuchungen (0,3 s/dynamischer Phase; transversal) jeweils nach Gabe von sGb und hGb. 8 andere Minischweine erhielten koronare 4D-MRA-Untersuchungen (1,3 s/dynamischer Phase; sGb, hGb, GSD). Die dCT-Schwächung Opazifität wurde in absolute Gadolinium-Konzentrationen konvertiert und zu maximalen 4D-MRA Signalintensitäts-(SI)-Spitzen verglichen. Die Bolusbreite wurde anhand der Breite des Bolus bei halber Kurvenhöhe (FWHM) quantifiziert. Die koronaren 4D-MRA-Untersuchungen dienten sowohl quantitativen als auch qualitativen Bildanalysen. Nach diesem Vergleich der Dosiseffekte auf die SI in der transversalen 4D-MRA wurden die koronaren 4D-MRA anhand quantitativer und qualitativer Parameter analysiert. In der dCT (bzw. transversalen 4D-MRA) zeigte sich nach Gabe von hGb im Vergleich zu sGb eine um 39,0 % (bzw. 14,5 %) niedrigere maximale arterielle Gadolinium-Konzentration (bzw. Spitzensignal) und ein um 20,6 % (bzw. 33,8 %) kürzeres FWHM. Die Differenz zwischen dCT und 4D-MRA ergab sich aus Plateaus oder Umkehrungen der Signalspitzen in der 4D-MRA bei 5/7 Tieren. Während unter Gabe von sGb quantitativ jeweils die höchsten Signalspitzen erreicht wurden, wurde die Bildqualität der Arterien mit allen drei Kontrastmittelapplikationen ähnlich gut bewertet, trotz quantitativ etwas höherer SI unter Gabe von sGb. Hingegen wurde die Bildqualität bei der Abbildung venöser Gefäße nach sGb-Gabe signifikant höher bewertet. Spitzen-Gadolinium-Konzentrationen und 4D-MRA SI-Spitzen sind nach sGb-Applikation am höchsten. Diese Unterschiede sind insbesondere in der venösen Phase der 4D-MRA evident und führen zu einer überlegenen Bildqualität in der Mehrphasen-4D-MRA. · Gadobutrol in der Standarddosis erzeugt die höchsten vaskulären Gadolinium-Konzentrationen und 4D-MRA-Signalintensitätsspitzen.. · Absolute vaskuläre Gadolinium-Konzentrationen und 4D-MRA-Signalintensitätsspitzen divergieren bei 3 T in der arteriellen Bildphase.. · Plateaus oder Signalumkehrungen führen zu reduzierten arteriellen 4D-MRA-Signalintensitätspitzen bei 3 T.. · Die arterielle Bildqualität wird mit den unterschiedlichen Kontrastmittelprotokollen ähnlich hoch bewertet.. · Die venöse Gefäßbeurteilbarkeit der 4D-MRA ist mit Gadobutrol in Standarddosis signifikant besser..
30045400	ZIEL:  Direkter Vergleich verschiedener Methoden zur besseren Erkennung und Differenzierbarkeit von Prostatakrebs in der diffusionsgewichteten Bildgebung (DWI); Vergleich der Ergebnisse mit originalen DWI-Bildern und konventionellen Apparent Diffusion Coefficient (ADC)-Karten. In der retrospektiven Studie wurden DWI-Datensätze klinischer Routineuntersuchungen (b = 0, 50, 800 s/mm², akquiriert bei einer Feldstärke von 3 T) von 104 Patienten mit nachfolgender MR gesteuerten Prostata Biopsie analysiert. Für jeden Datensatz wurden exponentielle ADC-Karten (eADC), berechnete DWI-Bilder (cDWI) sowie eADC-Karten für berechnete b-Werte von 2000 und 3000 s/mm² erstellt. Für jede der insgesamt 123 Läsionen wurden Kontrast (CR) und Kontrast-zu-Rausch Verhältnis (CNR) bestimmt. Unterschiede hinsichtlich CR und CNR zwischen den verschiedenen Bildtypen bei malignen Läsionen (n = 83) sowie Gruppenunterschiede zwischen benignen (n = 40), mit niedrigem Risiko (n = 53) und mit hohem-Risiko (n = 30) eingeschätzten Läsionen wurden mittels ANOVA mit Messwiederholung und einfaktorieller Varianzanalyse mit post-hoc Test untersucht. Die Differenzierbarkeit zwischen benignen und malignen Läsionen sowie zwischen malignen Läsionen mit niedrigem und hohem Risiko wurde anhand von Receiver-Operating-Characteristics (ROC)-Kurven bewertet. CR und CNR waren in den berechneten DWI Bildern und den entsprechenden c_eADC-Karten (b = 3000 s/mm² und 2000 s/mm²) höher als in den originalen DWI Bildern, in den konventionellen ADC-Karten und in den eADC-Bildern bei b = 800 s/mm². Benigne und maligne Läsionen konnten am besten anhand von Absolutwert und CR in konventionellen ADC-Karten unterschieden werden. Für die Differenzierung zwischen malignen Läsionen mit niedrigem und hohem Risiko erschienen hingegen CR in c_eADC gefolgt von CR in cDWI-Bildern am geeignetsten. Berechnete cDWI-Bilder und deren entsprechende c_eADC Karten mit b-Werten zwischen 2000 und 3000 s/mm² sind zur Detektion von Prostatakrebs besser geeignet als originale DWI-Bilder, konventionelle ADC-Karten und eADC. · Prostatakrebs kann in originalen DWI800 Bildern unauffällig erscheinen. · Berechnete DWI-Bilder mit b = 2000 – 3000 s/mm² verbessern den Läsion-zu-Normalgewebe-Kontrast bei Prostatakrebs. · Berechnete DWI Bilder zeigen höheren Kontrast als ADC und eADC bei b = 800 s/mm².
30045413	Psychotherapeutische Praxen in Deutschland können dem Versorgungsbedarf nur mit langen Wartezeiten nachkommen. Eine Möglichkeit der Versorgungslücke zu begegnen ist der Einsatz niedrigintensiver Interventionen. Ziel des Reviews ist es, niedrigintensive Interventionen zur Reduktion depressiver Symptome zu systematisieren und deren Wirksamkeit und Akzeptanz vor Beginn einer Psychotherapie zu beurteilen. Es wurden 22 Studien identifiziert, deren Interventionen sich den Intensitätsstufen aktives Warten, Selbsthilfe, begleitete Selbsthilfe, kurze fokussierte Intervention und niedrigintensive psychotherapeutische Behandlung zuordnen lassen. Die Evidenz zur Wirksamkeit einzelner Interventionen ist begrenzt; die Akzeptanz schwankt zwischen den Interventionen. Die resultierende Systematik veranschaulicht innovative Interventionen, die je nach Ressourcen und Bedürfnissen eingesetzt werden können. Versorgungsmodelle für die Bereitstellung niedrigintensiver Interventionen werden diskutiert.
30045414	Vibrationsbedingte Schädigungen an den Händen werden bei einer Reihe von Handwerksberufen, aber auch im Zusammenhang mit der Ausübung verschiedener Sportarten beobachtet. Knöcherne, neurogene, aber auch Gefäßläsionen können zu chronischen Beschwerden und einer dauerhaften funktionellen Beeinträchtigung führen. Aus gefäßmedizinischer Sicht sind das Hand-Arm-Vibrationssyndrom (HAVS) sowie das Hypothenar-/Thenar-Hammer-Syndrom (HHS, THS) von Interesse. Aus chirurgischer Sicht ergibt sich eine besondere Bedeutung aus der Tatsache, dass es sich bei beiden Syndromen um anerkannte Berufskrankheiten handelt (BK 2104 bzw. BK 2114), die auch im Rahmen der durchgangsärztlichen Versorgung sowie in der Begutachtung gewürdigt werden müssen. Das Hypothenar-/Thenar-Hammer-Syndrom wird ausgelöst durch wiederholte Krafteinwirkung im Bereich des Kleinfinger- oder Daumenballens und ist gekennzeichnet durch eine traumatische Läsion der A. ulnaris oder A. radialis, die zu ischämiebedingten Schmerzen im akralen Versorgungsgebiet der betroffenen Handarterien i. d. R. der dominanten Hand führt. Liegt eine erhöhte Kältesensibilität mit vasospastischen Durchblutungsstörungen infolge einer Exposition zu vibrierenden Werkzeugen und Maschinen vor, spricht man von einem Hand-Arm-Vibrationssyndrom. Die Arbeit stellt verschiedene klinische und funktionsdiagnostische Tests zur Diagnosestellung vor. Dabei kommt der doppler- und duplexsonografischen Exploration ein besonderer Stellenwert zu. Verschiedene radiologische Methoden können die Diagnostik ergänzen. Zur Behandlung der Symptome sind medikamentöse und auch physiotherapeutische Behandlungsansätze zu verfolgen, die über eine Stimulation der Vasodilatation eine Verbesserung der Perfusion bewirken sollen. Eine wirksame Kausaltherapie steht jedoch nicht zur Verfügung. Aus diesem Grund muss im Rahmen einer Begutachtung die besondere Aufmerksamkeit speziell der Anamneseerhebung mit einer zweifelsfreien Zuordnung von auslösender Noxe und Körperschaden gelten, da sich daraus für den Geschädigten sozialmedizinische bzw. rentenrelevante Konsequenzen ergeben können.
30048997	Eine aktive Sturzprävention bedarf einer genauen Analyse der Sturzursachen und der Einleitung gezielter Gegenmaßnahmen. Sie ist für die Qualitätssicherung der stationären Rehabilitation unentbehrlich. Von der primären Prävention mit allgemeinen Maßnahmen zur Sturzvermeidung ist die Sekundärprävention mit ihren spezifischen und individuell angepassten Maßnahmen zu differenzieren. Sie wird nach dem ersten Sturzereignis eingeleitet und berücksichtigt die mechanistische Sturzanalyse. Dieser Beitrag stellt einen praxisorientierten Leitfaden zur Sturzprävention in der Rehabilitation vor, die bei Erstellung von Rehabilitationskonzepten als ein wichtiger Bestandteil anzusehen ist.
30048998	Inzidenz und Überlebensraten onkologischer Erkrankungen steigen und damit auch der potentielle Reha-Bedarf bei den Betroffenen. Invers zu den Krebserkrankungen gehen die Leistungen zur medizinischen Rehabilitation nach einer onkologischen Erkrankung zurück. Die Gründe für diesen Rückgang sind bislang nicht vollständig geklärt. Schriftliche Befragung von Krebspatienten der Indikationen Brust-, Darm- und Prostatakrebs nach Akutbehandlung. Es beteiligten sich 376 Personen; erfasst wurden Inanspruchnahme einer Rehabilitation, die Gründe für die Nichtinanspruchnahme einer Rehabilitation sowie gesundheitsbezogene Merkmale. Die Auswertungen erfolgten überwiegend deskriptiv. Die Hälfte der Befragten hat eine medizinische Rehabilitation in Anspruch genommen. Patienten, die sich für eine Rehabilitation entscheiden, fühlen sich gesundheitlich stärker belastet und weisen einen höheren Schwergrad der Erkrankung auf. Als Gründe für die Nichtinanspruchnahme einer Rehabilitation werden familiäre, persönliche und private Motive genannt. Die schriftliche Befragung lieferte eine Vielzahl von Gründen, warum eine medizinische Rehabilitation nach einer Krebserkrankung nicht in Anspruch genommen wird. Daraus lassen sich Vorschläge zur Optimierung der Rehabilitation und ihrer Ausgestaltung ableiten.
30048999	In der vorliegenden Studie wurde die Prävalenz der Besiedlung mit multiresistenten Keimen an 155 Patienten aus der onkologischen und 157 Patienten aus der kardiologischen Rehabilitation mittels mikrobiologischen Screenings untersucht. Dabei zeigten 4,5% der onkologischen und 4,5% der kardiologischen Rehabilitationspatienten eine Besiedlung mit multiresistenten Erregern. Am häufigsten wurden 2-MRGN und ESBL (2,9%) nachgewiesen. Onkologische Rehapatienten zeigten doppelt so hohe Prävalenzraten für 3-MRGN im Vergleich zu kardiologischen (2,6 und 1,3%). Insgesamt zeigen onkologische und kardiologische Rehabilitationspatienten vergleichsweise niedrige Prävalenzraten für multiresistente Krankenhauskeime.
30049000	Seit Jahren steigt die Prävalenz des Diabetes mellitus (DM) an. Aufgrund des Krankheitsbildes wird mit steigender Bedeutung rehabilitativer Leistungen gerechnet. In diesem Beitrag wird die Inanspruchnahme medizinischer Rehabilitation von 2006 bis 2013 untersucht. Die Sekundärdatenanalyse basiert auf einem scientific use file. DM wird gemäß ICD-10 (E10-E14) definiert. Die Verläufe werden roh, altersstandardisiert und stratifiziert nach Alter und Geschlecht dargestellt. Die Inanspruchnahmen und Prävalenzen pro Bundesland werden korreliert. Die standardisierte Inanspruchnahme stieg von 2006 bis 2013 bei Männern von 170 auf 204,4 und Frauen von 99 auf 123,6 je 100 000. Während sie bei unter 60-Jährigen rückläufig ist, stieg sie in der Altersgruppe der 60–64-Jährigen um zirka 80%. Die Inanspruchnahme korreliert positiv (r=0,64) mit der bevölkerungsbezogenen Prävalenz. Aufgrund des zunehmend späteren Renteneintritts wächst die Bedeutung rehabilitativer Leistungen bei Personen mit DM.
30049001	In der neurologisch-neurochirurgischen Frührehabilitation (NNFR) gehen viele Krankheitsbilder mit einem erhöhten Risiko von Pneumonien einher. Vor einigen Jahren wurde die Disziplin der Atmungstherapie etabliert, um respiratorische Komplikationen abzuwenden. Derzeit gibt es allerdings keine Studien, die die Effektivität der Atmungstherapie im Hinblick auf die Inzidenz von Pneumonien in der NNFR belegen könnten. In die Studie wurden 81 Phase-B-Patienten, die während ihres Aufenthaltes eine Atmungstherapie erhalten haben, und 81 Kontrollpatienten eingeschlossen. Routinemäßig erhobene Daten wie Alter, Geschlecht, Diagnosen, Komorbiditäten, Behandlungsdauer sowie Informationen zum Beatmungsstatus und der Entstehung von Pneumonien wurden retrospektiv analysiert. Die Entstehung einer Pneumonie war mit einer längeren Behandlungsdauer, einer höheren Anzahl an Beatmungsstunden, dem Vorhandensein einer Trachealkanüle und einem tendenziell niedrigerem Frühreha-Barthel-Index bei Aufnahme assoziiert. Die Inzidenzrate nosokomialer Pneumonien lag in beiden Studiengruppen bei 20%. Die Gruppen unterschieden sich signifikant in der Krankheitsschwere bei Aufnahme, der Behandlungsdauer, der Anzahl an Dysphagie-Patienten sowie in den Therapieintensitäten der Physio-und Sprachtherapie. Ein direkter Zusammenhang zwischen der Atmungstherapieintensität und der Pneumonieinzidenz in der NNFR konnte aufgrund der unzureichenden Vergleichbarkeit beider Studiengruppen nicht abschließend nachgewiesen werden. Die Intensität der Dysphagie-Therapie war neben der Beatmungsdauer der stärkste die Pneumonieinzidenz beeinflussende Faktor.
30049020	Forschungsergebnisse zeigen Veränderungen des Darmmikrobioms bei Anorexia nervosa (AN). Die Alpha-Diversität (AD) repräsentiert die Anzahl von Bakterienarten im Darm. Eine verminderte AD und erhöhte Darmpermeabilität (Zonulin) kann zu Inflammation und Veränderungen der Nährstoffaufnahme führen. AD wurde aus Stuhlproben von 18 AN-Patientinnen sowie 20 normalgewichtigen Kontrollen (NK) nach 16S RNA Sequenzierung ermittelt. Zusätzlich wurden Zonulin als Marker der Darmbarriere und inflammatorische Parameter bestimmtERGEBNISSE: AN-Patientinnen wiesen im Vergleich zu NK eine verminderte AD auf (Chao-1-Diversity: p=0.043, number of observed species p=0.042). Zonulin zeigte sich bei AN-Patientinnen im Vergleich zu NK nicht signifikant vermindert. Es gab keine Korrelationen zwischen den Serumparametern und AD. AN-Patientinnen weisen unabhängig von der Darmpermeabilität eine erniedrigte AD auf. Die reduzierte AD kann die Kalorienaufnahme bei AN zusätzlich negativ beeinflussen. Diese Ergebnisse tragen zu einem besseren Krankheitsverständnis und der Entwicklung neuer Therapieoptionen bei.
30051752	Zusammenfassung. Schlafprobleme und -störungen sind in Kindheit und Jugendalter weitverbreitet. Dieser Review beleuchtet den Zusammenhang zwischen Schlafproblemen und psychischen Störungen im Kindes- und Jugendalter. Schlafprobleme und -störungen gelten zum einen als Risikofaktoren für die Entwicklung psychischer Störungen, aber auch als Symptom und Auswirkung psychischer Störungen. Oft stehen Schlafverhalten und Psychopathologie in einer Wechselwirkung, sodass Schlafprobleme zur Intensität und Aufrechterhaltung psychischer Störungen beitragen. Dieser bidirektionale Zusammenhang ist sowohl in der frühen Kindheit als auch im Schulalter und bei Jugendlichen zu beobachten. Viele Studien konnten zeigen, dass es einen langfristigen Zusammenhang über die kindliche Entwicklung hinweg gibt. Sowohl Umweltfaktoren als auch genetische Faktoren scheinen bei der Entwicklung und Aufrechterhaltung dieses Zusammenhangs eine Rolle zu spielen. Diverse Forschungsergebnisse zeigen, dass die Behandlung von psychischen Störungen und die Behandlung von Schlafproblemen sich wechselseitig positiv beeinflussen. Daher ist die Berücksichtigung von Schlafproblemen in der Diagnostik und Behandlung, aber auch in der Prävention von psychischen Störungen dringend anzuraten.
30053761	Die Spondylodiszitis ist eine Infektion der Bandscheiben mit einer nachfolgenden Infektion der benachbarten Wirbelkörper. Hauptursache sind 3 Erregergruppen: Bakterien (pyogene Infektion), Tuberkuloseerreger und Pilze (granulomatöse Infektion) und Parasiten. Bei der pyogenen Spondylodiszitis dominieren meist Monoinfektionen mit Staphylococcus aureus bei einer Häufigkeit bis zu 80%. Die Letalität liegt bei der Spondylodiszitis bei 2 – 3%. Tuberkulöse Infektionen sind häufig mit Psoas- und paravertebralen Abszessen assoziiert. In bis zu 50% der Patienten werden neurologische Ausfälle registriert. Zur mikrobiologischen Diagnostik werden Blutkulturen für aerobe und anaerobe Keime eingesetzt. Die histologische Untersuchung führt jedoch signifikant häufiger zu einem positiven Erregernachweis. Hinsichtlich Genauigkeit ergibt sich eine deutliche Überlegenheit der 16S-rRNA-PCR im Vergleich zur mikrobiologischen Untersuchung von Gewebeproben. Das MRT zeigt eine hohe Sensitivität und Spezifität und ist daher den anderen radiologischen Methoden überlegen. Die Beseitigung der Infektion, die Verminderung der schmerzhaften Beschwerden sowie die Wiederherstellung und Bewahrung von Struktur bzw. Funktion der Wirbelsäule gelten als Hauptziele jeder Behandlungsmaßnahme. Eine standardisierte Antibiotikatherapie der Spondylodiszitis ist bisher nicht eindeutig definiert. Entscheidend sind der Erregernachweis und eine entsprechende gezielte Antibiotikatherapie. Die antibiotische Therapie sollte zunächst 2 – 4 Wochen intravenös verabreicht werden. Anschließend ist eine Umstellung auf eine orale Gabe für 6 – 12 Wochen vorzusehen. Beim Nachweis antibiotikaresistenter Infektionen mit neurologischen Ausfällen wird empfohlen, ein chirurgisches Vorgehen mit sorgfältigem Débridement und Instrumentation vorzunehmen sowie eine Nachbehandlung mit intravenös verabreichten Antibiotika über 3 Wochen mit anschließend 3-monatiger oraler Antibiotikabehandlung zu verordnen. Chirurgische Eingriffe sind indiziert bei neurologischen Defiziten, progressiver Zunahme spinaler Deformierungen, Versagen der konservativen Therapie mit unzureichender Schmerzlinderung und unsicherer Keimidentifizierung. Die Auswahl des Operationsverfahrens sollte hauptsächlich nach dem Ausmaß der Knochendestruktion, der Lokalisation und den individuellen Gegebenheiten bei den Patienten richten. Eine gute Prognose kann gestellt werden, wenn CRP und BSG in den ersten Wochen deutlich abfallen.
30053762	Sakrumfrakturen, die ohne adäquates Trauma entstanden sind, werden in Insuffizienzfrakturen und Stressfrakturen eingeteilt. Während Insuffizienzfrakturen bei physiologischer Belastung meist auf dem Boden einer relevanten Osteoporose entstehen, beruhen Stressfrakturen auf einer mechanischen Überlastung. Der vordere Beckenring ist regelmäßig beteiligt. Aufgrund des fehlenden bzw. niederenergetischen Unfallhergangs wird die korrekte Diagnose oft verspätet gestellt. Demzufolge war es das Ziel der AG Osteoporotische Frakturen der Sektion Wirbelsäule der DGOU, die einzelnen bildgebenden Verfahren zur korrekten, schnellen und kosteneffektiven Diagnostik vorzustellen. Zur Diagnosesicherung sollte neben der konventionell radiologischen Diagnostik zeitnah eine Schnittbildgebung in die Wege geleitet werden. Mittels CT kann die Frakturmorphologie am besten beurteilt werden, wodurch potenzielle Instabilitätszeichen der Verletzung erkannt werden können. Die MRT kann aufgrund der hohen Sensitivität bei fehlendem Frakturnachweis im CT, bei jungen Patienten und unklaren Situationen zusätzliche wichtige Informationen liefern. Im Falle einer Kontraindikation für das MRT stellen nuklearmedizinische Untersuchungen eine gute Alternative dar.
30053763	Die Dosierungen der direkten oralen Antikoagulanzien für die langfristige Erhaltungstherapie nach akuter tiefer Venenthrombose und Lungenembolie erfordern im Alltag häufig eine individuelle Entscheidung, da für die Präparate Apixaban und Rivaroxaban jeweils 2 Dosen zur Verfügung stehen, für die es keine festgelegten separaten Indikationsspektren gibt. Daher hat die Arbeitsgemeinschaft der niedergelassenen Gefäßchirurgen und Gefäßmediziner Deutschlands e. V. dieses Positionspapier entwickelt. Patienten mit einem klar identifizierbaren und passageren Triggerfaktor für die venöse Thromboembolie (z. B. Trauma, Operation, akute internistische Erkrankung, orale Kontrazeption, Schwangerschaft) oder einer isolierten Unterschenkelvenenthrombose haben ein geringes Rezidivrisiko und werden i. d. R. nicht dauerhaft antikoaguliert. Besteht eine hohes Rezidivrisiko bei fortbestehendem Triggerfaktor (z. B. fortbestehende aktive Tumorerkrankung, zweifelsfrei nachgewiesenes Antiphospholipidsyndrom sowie ein Gerinnungsinhibitormangel von Protein C, Protein S oder Antithrombin bei positiver Familienanamnese bez. venöser Thromboembolien [VTE], Erstereignis einer Lungenembolie, mehrfachen Rezidiven einer VTE) ist eine verlängerte Erhaltungstherapie indiziert, sofern nicht ein sehr hohes Blutungsrisiko dagegen spricht. Bei allen Patienten mit einer abgelaufenen VTE, bei denen man grundsätzlich die Antikoagulationsphase beenden würde, kann eine verlängerte Prophylaxe fortgeführt werden, da auch diese Patienten ein höheres Rezidivrisiko haben als ein Mensch, der noch nie eine VTE gehabt hat.
30053765	Prävalenzschätzungen für Depression zeigen in Primär- vs. Sekundärdaten divergente Ergebnisse. Ursachen liegen u. a. in der Betrachtung verschiedener Indikatoren zu abweichenden Zeitpunkten. In der vorliegenden Arbeit werden Depressionshäufigkeiten in Survey- und Routinedaten für einen vergleichbaren Erhebungszeitraum und Altersbereich ermittelt. Unterschiede zwischen den Datenquellen und den Depressionsmaßen werden untersucht. Drei Indikatoren werden für das Jahr 2010 gegenübergestellt: im Bevölkerungssurvey erhobene a) selbstberichtete ärztliche Diagnosen, b) Diagnosen in standardisiertem klinischen Interview sowie c) in Routinedaten einer gesetzlichen Krankenkasse administrativ erfasste Diagnosen. In Sensitivitätsanalysen werden privat versicherte Surveyteilnehmende sowie Versicherte mit Pflegebedarf aus den Routinedaten ausgeschlossen. Die Definition der administrativen Depressionsdiagnose wird variiert je nach Kodierhäufigkeit und Diagnosespezifität. Die höchste Prävalenzrate zeigt sich mit 9,8% für administrativ erfasste Depressionen, die niedrigste mit 5,9% für die selbstberichtete Depressionsdiagnose im Survey. Die Prävalenz der im klinischen Interview erhobenen Depression beträgt 8,4%. Es zeigen sich jeweils spezifische alters- und geschlechtsabhängige Verteilungen. Bleiben unspezifische Depressionsdiagnosen (F3x.8, F3x.9) unberücksichtigt, sinkt die administrative Prävalenzrate deutlich ab. Je nach Definition der administrativen Depressionsdiagnose reduzieren sich Prävalenzunterschiede im Vergleich zur selbstberichteten Diagnose. Differenzen zu Prävalenzen basierend auf klinischem Interview bleiben hingegen bestehen und weisen auf die Erfassung unterschiedlicher Personengruppen hin.
30060273	Die aktuellen deutschen und europäischen Leitlinien empfehlen bei Patienten mit einer peripheren arteriellen Verschlusskrankheit (PAVK) die Monotherapie mit einem Thrombozytenaggregationshemmer (ASS 100 mg oder Clopidogrel 75 mg).In der COMPASS (Cardiovascular OutcoMes for People using Anticoagulation StrategieS) -Studie wurde Patienten mit PAVK 2 × 2,5 mg Rivaroxaban zusätzlich zu ASS 100 mg gegeben. Dies führte zur signifikanten Reduktion kardiovaskulärer Ereignisse (MACE = Major Adverse Cardiovascular Events) wie kardiovaskulärer Tod, Myokardinfarkt und Schlaganfall. Ebenfalls signifikant reduziert wurden periphere Ereignisse (MALE = Major Adverse Limb Events) wie ischämiebedingte Major-Amputation und eine akute schwere Ischämie.Liegt bei Patienten mit einer PAVK die Indikation zur oralen Antikoagulation vor (z. B. bei Vorhofflimmern), empfehlen die aktuellen deutschen und europäischen Leitlinien die Monotherapie mit oralen Antikoagulantien ohne zusätzliche Thrombozytenaggregationshemmung. Nach peripherer Intervention wird in Analogie zur Koronarintervention meist passager eine duale Plättchenhemmung durchgeführt. Nach peripherer Bypass-Anlage wird in der Regel die Monotherapie mit einem Thrombozytenaggregationshemmer empfohlen. In Einzelfällen kann bei komplexem Venenbypass eine orale Antikoagulation und bei Kunststoffbypass eine duale Plättchenhemmung eingesetzt werden.
30060274	Die neuen vollautomatischen Chemilumineszenz-Immunoassays erlauben eine sichere Festlegung geschlechtsspezifischer oberer Referenzwerte für Calcitonin. CALCITONIN-ERHöHUNG:  Der Graubereich mit unspezifisch erhöhten Calcitonin-Spiegeln durch andere Erkrankungen oder Medikamente ist inzwischen besser zu definieren. Eine Empfehlung zur Schilddrüsenoperation wird ab einem basalen Calcitonin-Grenzwert von über 30 pg/ml bei Frauen und über 60 pg/ml bei Männern gesehen. Damit gelingt aus unserer Sicht eine gute Balance zwischen Übertherapie, d. h. Schilddrüsenoperationen bei erhöhtem Calcitonin und benigner Histologie, und dem Risiko, ein im Frühstadium befindliches MTC zu übersehen. Die Durchführung eines Calcitonin-Stimulationstests ist nicht mehr erforderlich. Werte im Graubereich (20 – 30 pg/ml bei Frauen und 30 – 60 pg/ml bei Männern) sollten im Abstand von 3 – 6 Monaten kontrolliert und bei Überschreitung der Grenzwerte operiert werden. Berücksichtigt man zusätzlich die Tatsache, dass bei Calcitonin-Werten < 100 pg/ml eine nahezu 100 %ige Heilungsrate zu erreichen ist, führt dies zu einer weiteren Verbesserung der Zuverlässigkeit in der Nutzung basaler Calcitonin-Werte im Calcitonin-Screening der Struma nodosa. CALCITONIN-SCREENING BEI FAMILIäREN MEDULLäREN SCHILDDRüSENKARZINOMEN:  Zum Ausschluss einer hereditären Variante eines medullären Schilddrüsenkarzinoms (RET-Mutation) sollte bei Erstdiagnose eine molekulargenetische Untersuchung erfolgen. Ein Phäochromozytom und ein primärer Hyperparathyreoidismus sollten vor Thyreoidektomie ausgeschlossen/diagnostiziert werden. Der optimale Zeitpunkt der prophylaktischen Thyreoidektomie wird unter Berücksichtigung des Aggressionspotenzials der RET-Mutation und des Calcitonin-Spiegels gewählt.
30060275	PHARMAKOKINETISCHE VERäNDERUNGEN:  Bereits von Anfang an muss eine adäquate Konzentration am Wirkort erreicht werden und daher erfolgt Erstdosis des Antibiotikums ohne Berücksichtigung einer Einschränkung der Nierenfunktion. Hierbei spielt auch die prolongierte Gabe eine Rolle. Bei Antibiotika, die über die Konzentrationsabhängigkeit wirken (Aminoglykoside, zyklische Lipopeptide), müssen bei Vorliegen einer eingeschränkten Nierenfunktion die Dosisintervalle verlängert werden. Bei Antibiotika mit zeitabhängiger Wirksamkeit (Betalaktame, Makrolide, Linezolid, Clindamycin) muss, bei gleich bleibenden Dosisintervallen, die Dosis reduziert werden. Die Indikation zur Therapie ist immer in Abhängigkeit vom Schweregrad der Symptome und vom Risikoprofil abhängig. Biologische Nebenwirkungen wie c. difficile Infektionen (CDI) sind bei geriatrischen Patienten besonders zu beachten. Neben der Auswahl der Wirksubstanz sind immer Dauer, Dosis und Dosisintervall der Therapie im Fokus, um eine Verbesserung der Qualität in der Verordnung zu gewährleisten. Das beste klinische Behandlungsergebnis soll unter Minimierung von Toxizität, Resistenzentwicklung und Kosten erreicht werden. Beim älteren Patienten sind aufgrund der Multimedikation mehr medikamentöse Nebenwirkungen und Interaktionen zu erwarten. De Einsatz von Cephalosporinen oder Fluorchinolonen als Primärtherapie sollte wegen des Risikos der Clostridium-difficile-Infektion vermieden werden.
30060276	Die Ursachen der Immunthrombozytopenie (ITP) sind sehr vielfältig. Eine ITP liegt gemäß der aktuellen Definition nur vor, wenn die Thrombozyten wiederholt unter 100 × 10<sup>9</sup>/l liegen. Die Blutungsneigung bei einer ITP ist geringer als bei Patienten mit einer vergleichbaren Thrombozytopenie anderer Ursache. Die ITP ist eine Ausschlussdiagnose. Es gibt keinen Labortest und keine Untersuchung, die eine ITP „beweist“. Die neue Einteilung der ITP in 3 Stadien hat die traditionelle Einteilung in „akut“ und „chronisch“ abgelöst. Die Indikationsstellung zur Therapie richtet sich nicht allein nach der Thrombozytenzahl, sondern berücksichtigt weitere individuelle Patientenfaktoren. Arzneimittel der Wahl in der Erstlinientherapie sind Predniso(lo)n oder Dexamethason. Bei lebensbedrohlichen Blutungen ist die zusätzliche Gabe von Thrombozyten-Konzentraten indiziert. Die wirksamsten Zweitlinientherapien sind die Gabe von Thrombopoetin-Rezeptor-Agonisten oder die Splenektomie. In der Drittlinientherapie werden Präparate auch „off-label“ empfohlen. Vor invasiven Eingriffen sollte präoperativ eine Anhebung der Thrombozyten-Zahl erreicht werden. Eine Anhebung in den Normbereich ist nicht erforderlich.
30060277	SCHWERE HYPERLAKTATäMIE BEI INTENSIVPATIENTEN:  Die Ursachen dafür sind vielfältig, am häufigsten liegen eine Sepsis bzw. ein septischer, kardiogener oder hämorrhagischer Schock vor. Eine Hyperlaktatämie ist ein unabhängiger Prädiktor für Versterben bei verschiedenen Gruppen kritisch kranker Patienten. Bei Serum-Laktatwerten > 10 mmol/l sterben 80 % der Patienten auf der Intensivstation. Persistiert die schwere Laktatazidose über 48 Stunden, so sterben alle Patienten. Erhöhte Laktatwerte erfordern eine umgehende diagnostische Abklärung und Einordnung. Die neue Definition der Sepsis erfordert für den septischen Schock ein Serum-Laktat von > 2 mmol/l bei adäquater Volumensubstitution sowie eine Vasopressoren-Gabe, um bei persistierender Hypotonie einen mittleren arteriellen Druck ≥ 65 mmHg zu erzielen. Das 2018 publizierte „1-Stunden-Bündel“ der Surviving-Sepsis-Campaign empfiehlt als erste Maßnahme die Bestimmung des Laktatwertes – erhöhte Laktatwerte müssen engmaschig kontrolliert werden. Zudem werden die Abnahme von Blutkulturen, die Gabe eines Breitspektrum-Antibiotikums sowie die Gabe von Flüssigkeit und Vasopressoren in der ersten Stunde empfohlen. Die Gabe von Kristalloiden wird bei einem erhöhten Laktatwert (Laktat ≥ 4 mmol/l) oder bestehender Hypotension empfohlen, die Flüssigkeitsgabe kann anhand der Laktat-Clearance ausgerichtet werden. Bei Patienten mit einer Leberfunktionseinschränkung ist der Laktatmetabolismus verzögert. Der Laktatwert bei Aufnahme auf die Intensivstation ist bei Leberzirrhose signifikant mit der Anzahl an versagenden Organen sowie der Mortalität assoziiert. Die 12-Stunden-Laktat-Clearance hat bei Ausgangslaktatwerten von über 5 mmol/l eine starke prädiktive Aussage für das Überleben, welche auch nach Korrektur für die Schwere der zugrunde liegenden Erkrankung ein unabhängiger Prädiktor bleibt. Je stärker der Abfall des Laktats innerhalb der initialen Therapie war, desto besser ist das Outcome.
30060278	Ab der Saison 2018/19 werden ausschließlich quadrivalente Influenzaimpfstoffe zum Einsatz kommen. Auch nach Verfügbarkeit von jeweils 2 Präparaten für die MenACWY- und MenB-Impfung empfiehlt die Ständige Impfkommission (STIKO) diese nur bei spezifischen Immundefekten, für Kinder weiter nur die MenC-Impfung ab 12 Monaten. HPV:  Die STIKO empfiehlt 2018/19 erstmals die HPV-Impfung auch für Jungen, jedoch weiter nicht für Erwachsene. Weiter keine Präferenz des nonavalenten Impfstoffs. Überzeugende Studiendaten für den seit Mai 2018 verfügbaren adjuvantierten Subunit-Zoster-Impfstoff lassen eine Stellungnahme der STIKO erwarten. CMV:  Negative Studienergebnisse für die DNA-Vakzine ASP0113 bei Nieren- und Stammzelltransplantat-Empfängern bedeuten eine Verzögerung auf dem Weg zu einer CMV-Impfung. Der erst im Rahmen des Ausbruchs 2013 – 2016 entwickelte rVSV-ZEBOV-Impfstoff wird bereits im aktuellen Ausbruch im Kongo eingesetzt.
30060279	RISIKOSTRATIFIZIERUNG DER DUALEN PLäTTCHENINHIBITION (DAPT): Die neuen Leitlinien befassen sich mit grundlegenden Empfehlungen zu Form und Dauer der DAPT. Die Individualisierung der Therapie liegt deutlich im Fokus. Dabei wird geraten, mithilfe von Expertenteams bzw. Scores das individuelle Ischämie- bzw. Blutungsrisiko des jeweiligen Patienten einzuschätzen. In Abhängigkeit davon wird die Dauer einer DAPT festgelegt. Dabei wird hervorgehoben, dass die Entscheidung über die DAPT-Dauer dynamisch ist und in regelmäßigen Abständen reevaluiert werden sollte. DUALE PLäTTCHENHEMMUNG NACH ELEKTIVER KORONARER STENTIMPLANTATION:  Aufgrund der durch die neuen Stenttechnologien deutlich seltener auftretenden Stentthrombosen ist erstmals die Dauer der DAPT unabhängig vom Stenttyp (Bare-metal- oder Drug-eluting-Stent). Dabei ist eine Dauer von einem Monat bis zu 36 Monaten möglich. Damit hat sich die Sicht der DAPT von einer stentbezogenen auf eine systemische Behandlungsstrategie gewandelt. DUALE PLäTTCHENHEMMUNG IM RAHMEN EINES AKUTEN KORONARSYNDROMS:  In diesem Kontext wurden auch die Empfehlungen zur DAPT angepasst bei Patienten mit akutem Koronarsyndrom (ACS), die konservativ behandelt werden (inklusive Patienten mit Myokardinfarkt bei nicht okkludierten Koronararterien) und bei denjenigen, die mit einer Bypassoperation versorgt werden. In beiden Gruppen wird eine konsequente DAPT empfohlen. Deren Dauer richtet sich ebenfalls nach dem individuellen Blutungsrisiko des jeweiligen Patienten. Hinsichtlich des Starts einer DAPT bei Patienten mit Nicht-ST-Strecken-Hebungsinfarkt wird nun geraten, das Loading mit einem P2Y12-Hemmer (Ticagrelor oder Clopidogrel) bereits bei Diagnose durchzuführen, sofern eine Koronarangiografie angedacht ist. DUALE PLäTTCHENHEMMUNG BEI PATIENTEN MIT INDIKATION ZUR DAUERHAFTEN ANTIKOAGULATION:  Ebenfalls gibt es Neuerungen der Empfehlungen zu Patienten mit Koronarintervention und zusätzlicher Indikation einer dauerhaften effektiven Antikoagulation bei Vorhofflimmern. Die Guidelines positionieren sich dahingehend, dass die Vorteile von oralen Nicht-Vitamin-K-Antikoagulanzien (NOAK) gegenüber Marcumar auch bei diesen Patienten Bestand haben könnten. Daher sei ein NOAK anstatt von Marcumar in Erwägung zu ziehen. Auch wird empfohlen, die Dauer der DAPT in Kombination mit oraler Antikoagulation (Triple-Therapie) in Abhängigkeit vom individuellen Ischämie- und Blutungsrisiko zu wählen. Dabei wird nun auch die Möglichkeit eingeräumt, eine Triple-Therapie lediglich periinterventionell anzuwenden und bereits bei Krankenhausentlassung auf ein duales Regime mit oraler Antikoagulation und einem Thrombozytenfunktionshemmer (Aspirin oder Clopidogrel) zu wechseln.
30060280	PROPHYLAXE DER KM-INDUZIERTEN AKUTEN NIERENSCHäDIGUNG (AKI) (KONTRASTMITTELNEPHROPATHIE, KMNP):  Eine im November 2017 hochrangig publizierte Studie zeigt, dass die Anwendung von Natriumbikarbonat der Gabe von Natriumchlorid zur Prävention der Kontrastmittelnephropathie nicht überlegen ist. SGLT-2-ANTAGONISTEN UND AKI:  SGLT-2-Antagonisten entfalten mutmaßlich protektive Effekte hinsichtlich einer CKD (chronic kidney disease). Neuere Beobachtungen lassen vermuten, dass bei behandelten Patienten ein höheres Risiko für die akute Nierenschädigung besteht. Zellbasierte Therapieansätze der AKI sind in den letzten Jahren v. a. unter experimentellen Bedingungen evaluiert worden. Erste humane Studien mit mesenchymalen Stammzellen werden derzeit durchgeführt. Die Umsetzung zellbasierter Therapien bei humaner AKI ist allerdings noch mit zahlreichen Schwierigkeiten verbunden.
30060281	Zu den interventionellen Techniken bei Atemwegsstenosen gehören nach wie vor die Ballondilatation, Kryotherapie, Lasertherapie, Argon-Plasma-Koagulation, Brachytherapie, fotodynamische Therapie und Stentimplantation. Die Auswahl der Therapieform wird in Abhängigkeit von Ausweitung und Entität des Tumors indiziert. Die endoskopische Lungenvolumenreduktion mittels Ventilimplantation oder Coilimplanation ist mittlerweile fester Bestandteil der COPD-Leitlinie. Endoskopische Thermoablation (BTVA) und polymerische Lungenvolumenreduktion (PLVR) sind weitere Therapieoptionen bei ausgewählten Patienten mit fortgeschrittenem Lungenemphysem. Die TLD befindet sich für Patienten mit COPD und therapierefraktärem Asthma bronchiale in klinischer Untersuchung. Die Thermoplastie ist das einzige etablierte endoskopische Verfahren bei therapierefraktärem Asthma bronchiale. Für Patienten mit chronischer Bronchitis steht die Kryospray-Therapie zur Verfügung, deren Effektivität und Sicherheit ebenfalls im Rahmen von Studien überprüft wird.
30060282	Die Therapie des Fibromyalgie-Syndroms (FMS) fußt auf einer Stärkung des Patienten hinsichtlich körperlicher Bewegung, physiotherapeutischen Maßnahmen und Krankheitsbewältigungsstrategien. Dieser Artikel thematisiert neben den aktuellen, leitliniengestützten Konzepten auch neue therapeutische Ansätze und pathophysiologische Überlegungen. Das biopsychosoziale Krankheitsmodell hat weiterhin Gültigkeit. Das FMS wird als „Endzustand“ infolge verschiedener ätiologischer Faktoren und pathophysiologischer Mechanismen verstanden. In den letzten Jahren wurde eine „small fiber“-Pathologie diskutiert, ebenso wie der potenziell negative Einfluss eines hohen Fruktose-Konsums auf den Serotoninstoffwechsel. Die Diagnosekriterien wurden 2016 leicht modifiziert, die deutsche Leitlinie erfuhr ihr letztes Update 2017. Kernsymptome sind ein generalisierter Schmerz sowie Schlafstörungen und Fatigue. Das FMS kann begleitend zu anderen Erkrankungen vorkommen. Wichtig ist dennoch ein Ausschluss organischer Ursachen. Im Vordergrund stehen körperliche Aktivierung und symptomorientierte Maßnahmen. Eine primäre medikamentöse Therapie wird nicht empfohlen, insbesondere NSAR oder Opiate sollten nicht zum Einsatz kommen. Bei schweren Verläufen sollte eine multimodale Behandlung erfolgen. Neue medikamentöse Therapien sind noch weit vom klinischen Einsatz entfernt.
30060283	In Deutschland werden im Jahr 2018 schätzungsweise 19 000 Menschen an einem Pankreaskarzinom erkranken. Die 5-Jahres-Überlebensrate (5-JÜR) aller Pankreaskarzinompatienten liegt mit rund 6 % sehr niedrig und die potenziell kurative Operation ist nur bei 15 – 20 % der Erkrankten möglich. Durch häufigeren Einsatz und Kombination systemischer Chemotherapeutika konnte in den letzten Jahren eine verbesserte Lebenserwartung erreicht werden. Nach vollständiger operativer Resektion eines Pankreaskarzinoms trägt eine adjuvante Chemotherapie zur Verlängerung des Gesamtüberlebens bei. Mittel der Wahl sind Gemcitabin oder 5-Fluorouracil (5-FU) und Folinsäure (FS). Kürzlich konnte für die Kombination aus Gemcitabin und Capecitabin (Gem-Cap) eine signifikante Verlängerung des Gesamtüberlebens im Vergleich zur Gemcitabin-Monotherapie gezeigt werden. Für den Einsatz einer adjuvanten Radiochemotherapie gibt es derzeit keine Empfehlung. Eine neoadjuvante Therapie hat bei Pankreaskarzinomen außerhalb klinischer Studien keinen Stellenwert. Eine Ausnahme stellen borderline-resektable Pankreaskarzinome dar. FORTGESCHRITTENES STADIUM (M1):  Patienten mit fortgeschrittenem oder metastasiertem Pankreaskarzinom profitieren von einer Chemotherapie. Für Patienten mit gutem ECOG-Status konnte kürzlich in 2 Phase-III-Studien eine signifikante Lebenszeitverlängerung durch die Kombination aus Gemcitabin plus nab-Paclitaxel (Gem-Nab) sowie durch das Kombinationsschema aus Folinsäure, 5-FU, Irinotecan und Oxaliplatin (FOLFIRINOX) gezeigt werden. In der Zweitlinie steht nanoliposomales Irinotecan oder Oxaliplatin kombiniert mit 5FU/FS (OFF) zur Verfügung. Die molekulare Charakterisierung des Pankreaskarzinoms hat Fortschritte gemacht und bietet schon heute Ansätze zur personalisierten Medizin. Bei gutem ECOG-Status sollte vor Zweitlinientherapie eine MSI-H/dMMR-Analyse erfolgen, um den möglichen Einsatz einer Checkpoint-Inhibitor-Therapie zu evaluieren. Bei BRCA-Mutationen kann die Gabe von PARP-Inhibitoren vielversprechend sein.
30060285	Ein 41-jähriger, bis dato gesunder Mann zog sich während einer Safaritour im Krüger Nationalpark einen Zeckenstich zu. 5 Tage später bekam er hohes Fieber mit schwerem Krankheitsgefühl. An der Zeckenstichstelle entwickelte sich ein charakteristisches Ulkus mit schwärzlichem Grund, Schorfbildung und rotem Hof (Eschar, Tache noir). Reise -und Zeckenstichanamnese legten den Verdacht einer Rickettsiose nahe. Die Diagnose einer Rickettsiose aus der Zeckenstichfiebergruppe (spotted-fever-group) wurde serologisch bestätigt. Der klinische Verlauf der Rickettsiose wurde durch eine Myokarditis kompliziert, die zunächst nur durch ein erhöhtes Troponin-I auffiel und später mittels Kardio-MRT bestätigt wurde. Der komplizierte Verlauf und der singuläre Eschar sprechen für eine Infektion mit Rickettsia conorii. Es kam es zu einer raschen Rückbildung der Symptome der febrilen Infektionserkrankung unter der Therapie mit Doxycyclin. Die Rekonvaleszenz der importierten Reisekrankheit war durch die Myokarditis verzögert. Rickettsiosen sollten bei Afrikareisenden differenzialdiagnostisch in Erwägung gezogen werden. Sie verlaufen in der Regel mild; komplizierte Verläufe können auch bei gesunden jungen Menschen auftreten.
30060288	Da die therapeutische Beziehung im Maßregelvollzug bzw. in der Forensischen Psychiatrie aufgrund des Zwangscharakters sowie der Doppelrolle des Therapeuten als Behandler und als Sachverständiger besonders belastet ist, wurde die therapeutische Beziehung im Maßregelvollzug mit der therapeutischen Beziehung in der Allgemeinpsychiatrie verglichen. 52 Patienten des Maßregelvollzugs und 65 Patienten der Allgemeinpsychiatrie beantworteten das Psychopathy Personality Inventory – Revised (PPI-R), das Inventar zur Erfassung interpersonaler Probleme - Deutsche Version (IIP-D), den Fragebogen zur Erfassung der Psychotherapiemotivation (FPTM) sowie das Working Alliance Inventory – Short Revised (WAI-SR). Statistisch wurden deskriptive Analysen durchgeführt, univariate <i>t</i>-Tests, multivariate <i>T</i>-Tests sowie verallgemeinerte lineare Modelle gerechnet. Die Qualität der therapeutischen Beziehung wird von den Patienten des Maßregelvollzugs genauso positiv wahrgenommen wie von den Patienten der Allgemeinpsychiatrie. Patienten des Maßregelvollzugs sind tendenziell sogar eher davon überzeugt, dass die in der Therapie angewandten Techniken der Erreichung ihrer Therapieziele dienen. Die therapeutische Beziehung im Maßregelvollzug ist genauso tragfähig wie in der Allgemeinpsychiatrie. Dies könnte auf die längeren, zumeist mehrjährigen Unterbringungszeiten im Maßregelvollzug zurückgeführt werden, in deren Rahmen deutlich mehr Zeit auf den Beziehungsaufbau verwendet werden kann als im Rahmen einer zeitlich auf wenige Wochen begrenzten Therapie in der Allgemeinpsychiatrie.
30060289	Selbstbestimmungsfähigkeit wird in der Psychiatrie relevant, wenn eine Behandlung aus medizinischer Sicht geboten wäre, aber gleichzeitig gegen den natürlichen Willen des Patienten erfolgen müsste. Eine substitutive Entscheidung bedarf sodann einer normativen Begründung. Kann die Dialektik zwischen der vom Patienten subjektiv erlebten Entscheidungsgewissheit und der medizinisch gebotenen fürsorglichen Zwangsbehandlung als substitutive Entscheidung, bei angenommener Selbstbestimmungsunfähigkeit seitens des Patienten und zugleich geltendem Gebot der Behandlung bei vorausgesetztem mutmaßlichen Willen, in medizinanthropologischer Sicht reformuliert werden? Nach Abgrenzung juristischer Begriffe werden Annahmen, die der kanonischen Auffassung von individueller Autonomie zugrunde liegen, herausgearbeitet. Anschließend wird eine Anthropologie des Begegnungsraumes bei Anwendung unfreiwilliger, aber medizinisch gebotener Maßnahmen, ausgehend von der gegebenen Behandlungs(a)symmetrie und der potentiellen Resonanzfähigkeit, entworfen. Auf dieser Basis wird eine Kritik der rein monistischen Auffassung des psychisch Kranken, ohne Berücksichtigung von sozialer Verwobenheit, begründet. Die Argumentation führt zu einer Pragmatik der umsichtigen Entscheidungen unter Unsicherheit. Selbstbestimmungsfähigkeit als normatives Konzept meint die Sicherstellung der Entscheidungsautonomie als Fähigkeit der umsichtigen Selbstfürsorge. Sie ist als Ergebnis einer ausgewogenen Urteilsfähigkeit der eigenen Intentionen aufzufassen, die eine kontextuelle Erwägung der Kontingenzen und eine Vorausschau der Handlungskonsequenzen berücksichtigt. Die kanonische Dialektik zwischen Souveränität (entsprechend Selbstbestimmungsfähigkeit) und Subsidiarität (entsprechend substitutiver Entscheidung) basiert im hier vorgeschlagenen Modell auf der Annahme von Behandlungsasymmetrie und personaler Resonanzfähigkeit. Bei der Erwägung von substitutiven Entscheidungen sollten die haltgebenden sozialen Mikrosysteme des Patienten Berücksichtigung finden. Die anthropologische Auseinandersetzung mit der Dialektik zwischen Selbstbestimmung und substitutiver Entscheidung führt eher zu einer Besinnung auf individuelle Lösungen mit ungewissem Ausgang als zu kategorischen Entscheidungen. Alle an der substitutiven Entscheidung Beteiligten und relevante Dritte sollten im Prozess der Entscheidungsfindung Berücksichtigung finden.
30064147	Die Prävalenz eines Diabetes mellitus (DM) oder einer Mangelernährung hospitalisierter Patienten zeigt sich in Abhängigkeit von der jeweiligen Fachrichtung höher als die der Normalbevölkerung. Damit verbunden sind vermehrte, postoperative Komplikationen und steigende Behandlungskosten. Auch die subjektive Lebensqualität stationär behandelter Patienten kann beeinträchtigt sein, allerdings liegt hierfür nur eine begrenzte Datenlage, vor allem in der Unfallchirurgie, vor. Einflussfaktoren sowohl auf die postoperative Komplikationsrate als auch auf die Lebensqualität unfallchirurgischer Patienten könnten hierüber Aufschluss geben. In einer prospektiven Studie zwischen 06/2014 und 02/2017 wurden 1643 unfallchirurgische Patienten der Traumatologie, der Alterstraumatologie, der septischen Unfallchirurgie und Endoprothetik hinsichtlich des klinischen Outcomes, der Komplikationsrate und der Lebensqualität (Short Form Health Survey 36, SF-36) in Abhängigkeit von einem Diabetes mellitus (DM) und vom Ernährungsstatus (Nutritional Risk Screening 2002, NRS) untersucht und beurteilt. Mit 12,4% zeigt sich eine deutlich höhere Prävalenz eines DM und mit 18,3% ein höheres Risiko für Mangelernährung (NRS ≥ 3) bei stationär behandelten, unfallchirurgischen Patienten im Vergleich zur Normalbevölkerung (DM 7,2%). Patienten mit DM hatten eine signifikant höhere Komplikationsrate als Patienten ohne DM. Auch Patienten mit einem Risiko für Mangelernährung zeigten signifikant mehr Komplikationen. Zudem beurteilen Patienten mit DM ihre subjektive Lebensqualität in den meisten Dimensionen des SF-36, vor allem den körperlich subjektiv zu beurteilenden, geringer als Patienten ohne DM, während Patienten mit einem NRS ≥ 3 ihre Lebensqualität in allen Dimensionen des SF-36 (körperlich und mental) schlechter beurteilen als Patienten ohne Risiko für eine Mangelernährung. Weiterhin können wir zeigen, dass ein reduzierter Ernährungszustand zu einer schlechteren Beurteilung der subjektiven Lebensqualität führt, als dies durch das Vorliegen eines DM erreicht wird. Ein vorhandener Diabetes mellitus sowie ein erhöhtes Risiko für Mangelernährung scheinen Einfluss auf die subjektive Einschätzung der Lebensqualität und auf die Komplikationsrate bei unfallchirurgischen Patienten zu haben. Um eine flächendeckende Erfassung und umfassende fachspezifische Therapie betroffener Patienten zukünftig zu gewährleisten, sollten interdisziplinäre Diabeteszentren etabliert werden. Damit könnten wahrscheinlich die Komplikationsraten und die daraus resultierenden höheren Behandlungskosten reduziert werden.
30064148	Das multiple Myelom (MM) stellt eine maligne hämatologische Plasmazellerkrankung des meist älteren Patienten dar, bei der es durch neoplastische Zellpopulationen im Knochenskelett zu osteolytischen Knochendestruktionen kommt. Über 50% aller Myelompatienten erleiden im Krankheitsverlauf pathologische Frakturen. Mit rund 15% ist das MM der am häufigsten auftretende maligne Tumor der Wirbelsäule, wobei 8 – 10% eine tumorbedingte neurologische Ausfallsymptomatik aufzeigen. Die operative Therapie stellt bei Patienten mit MM neben der onkologischen, antineoplastischen Systemtherapie eine wesentliche supportive Behandlungsmaßnahme dar und dient der Rekonstruktion und Stabilisierung betroffener Skelettabschnitte nach myelomassoziierten Knochendestruktionen und der Behandlung begleitender Komplikationen. Auf Grundlage einer umfassenden Literaturrecherche, die selektiv in PubMed mit den Stichworten „multiple myeloma“ and „surgery“ or „fracture“ erfolgte, wurde die verfügbare Primär- und Sekundärliteratur zur Beurteilung der aktuellen operativen Therapieverfahren beurteilt. Eingeschlossen wurden deutsch- und englischsprachige systematische Reviews, Metaanalysen, klinische Studien und internationale Therapieempfehlungen von 1975 bis Frühjahr 2018. Bei Auftreten von pathologischen Frakturen oder Instabilitäten des Skelettapparats aufgrund von tumorbedingten Knochendestruktionen sind stabilisierende Operationen für die Erhaltung und Wiederherstellung von Funktion und Beweglichkeit unumgänglich. Es werden absolute und relative Indikationsstellungen für eine operative Therapie des MM unterschieden, die sich nach Ausmaß und Befund stabilitätsgefährdender Knochenläsionen oder manifester pathologischer Frakturen sowie begleitender Komplikationen wie neurologische Ausfallserscheinungen und konservativ therapierefraktäre Knochenschmerzen richten. Das Spektrum operativer Versorgungsmöglichkeiten reicht im Bereich der Extremitäten von Verbundosteosynthesen mit verschiedenen Kraftträgern bis hin zu modularen Tumorendoprothesensystemen. Zur Stabilisierung von tumorbedingten Wirbelsäulendestruktionen kommen minimalinvasive Verfahren wie Kypho- und Vertebroplastien, aber auch selektive Dekompressionen sowie Fusionsspondylodesen und Wirbelkörperersatzverfahren zum Einsatz. Operationsmethode und Versorgungszeitpunkt sind individuell und in Abhängigkeit vom Risikoprofil und Prognose des Myelompatienten zu wählen. Grundsätzliches Ziel und Anspruch operativer Stabilisierungseingriffe sollte eine definitive und belastungsstabile Versorgung sein, die bei meist langem Krankheitsverlauf des Myelompatienten eine Restitutio ad Integrum gewährleistet. Postoperativ ist eine adjuvante Strahlentherapie zu empfehlen. Die operative Therapie des MM nimmt eine Schlüsselrolle in der ganzheitlichen Behandlung des Myelompatienten ein, um Leidensdruck zu reduzieren und Funktion und Beweglichkeit der betroffenen Skelettabschnitte wiederherzustellen und damit Mobilität und Lebensqualität für den Tumorpatienten zu erhalten. Das Spektrum der operativen Versorgungsstrategien ist dabei komplex und anspruchsvoll.
30064152	Der Wunsch, bis zum Lebensende über sich zu verfügen, hat in unserer Gesellschaft einen hohen Stellenwert erreicht. Frauen und Männer unterschiedlichen Alters, sozio- und bildungsbiografischen Hintergrunds und verschiedener kultureller Prägungen entscheiden zunehmend über künftige Behandlungen im Voraus (Behandlung im Voraus planen, BVP). Identifikation und Analyse von Forschungsliteratur über das Vorsorgeverhalten von Männern und Frauen in Deutschland. Im Fokus stehen geschlechterspezifische Unterschiede. Systematischer Review von empirischen Studien mit geschlechterspezifischen Daten zum Vorsorgeverhalten in Deutschland. Dezidierte Analyse von 21 der 479 extrahierten Artikel. Bei antizipativen Behandlungsentscheidungen zeigt sich, dass das Vorsorgeverhalten von interagierenden Faktoren wie Geschlecht, Alter, kultureller und ethnischer Hintergrund, Religion und Bildung geprägt wird. Eine rein geschlechtsspezifisch erklärbare Prävalenz von Vorsorgeverhalten lässt sich aus den Studien nicht ableiten. Dieses prima facie negative Ergebnis ist z.T. auf das Design der Studien selbst zurückzuführen. Heterogene Daten und wenig ausgeprägte Geschlechtersensibilität lassen die Frage nach dem Verhältnis von Vorsorgeverhalten, Geschlecht und Gender i.d.R. unbeantwortet. Die analysierten Studien reduzieren die Dimension Geschlecht auf eine dualistische Klassifikation, blenden individuelle Rollenbilder und Haltungen (Gender) aus und lassen ebenso geographisch-kulturelle Kontexte unberücksichtigt. Hieraus ergibt sich ein Forschungsdesiderat für Studien mit einem reflektierten gender- und kultursensiblen Fokus.
30064153	Die Keimzelltumoren des Hodens können durch Chemotherapie mit Cisplatin, Etoposid und Bleomycin (PEB) in weit über 90 % aller Fälle geheilt werden. Die Chemotherapie wird von den zumeist jungen Männern ohne schwerwiegende Komplikationen toleriert. Kardiovaskuläre Komplikationen sind äußerst selten, sind aber in den letzten Jahren zunehmend in den Fokus geraten.  Ein 33-jähriger Mann mit testikulärem Seminom im klinischen Stadium 2b wurde einer PEB-Chemotherapie unterzogen. Am Ende des ersten Zyklus dieser Therapie ereignete sich ein akuter ST-Hebungs-Infarkt (STEMI). Die Koronarangiografie zeigte eine umschriebene Stenose im proximalen Ramus circumflexus der linken Koronararterie mit einer Dissektion und thrombotischer Auflagerung bei sonst unauffälligem Gefäßstatus. Die Stenose konnte durch Stenteinlage versorgt werden. Die Seminomtherapie wurde fortgesetzt durch Strahlentherapie mit 30 Gy. Es wurde eine komplette Remission erreicht. 6 Monate später ist der Patient herzgesund und rezidivfrei.  Bei etwa 0,3 % aller Chemotherapien bei Hodentumorpatienten treten schwerwiegende kardiovaskuläre Komplikationen auf. Als Ursache wird ein direkter Endothelschaden durch Cisplatin mit konsekutiver thrombotischer Auflagerung vermutet. Aufgrund fehlender Komorbidität ist die Prognose dieser Komplikationen zumeist günstig. Die behandelnden Personen sollen von dieser seltenen Komplikationsmöglichkeit wissen, damit im gegebenen Fall eine unverzügliche Diagnostik und Therapie eingeleitet werden kann.
30068014	Die prophylaktische totale Gastrektomie ist die Therapie der Wahl bei Patienten mit nachgewiesener pathogener Keimbahnmutation im CDH1-Gen und hierdurch hohem Risiko für die Entwicklung eines diffusen hereditären Magenkarzinoms (HDGC). Minimalinvasive Operationsverfahren wurden in den letzten Jahren im Bereich der onkologischen Magenchirurgie etabliert. Insgesamt 12 Patienten wurden zwischen 2013 und März 2018 in unserem Zentrum für erbliche Tumorerkrankungen aufgrund einer nachgewiesenen CDH1-Keimbahnmutation betreut und in unserer Klinik prophylaktisch gastrektomiert. Die perioperativen Ergebnisse wurden in einer Datenbank prospektiv erfasst. Es erfolgte in 5 Fällen eine offene (Zeitraum: 2013 – 2015) und in 7 Fällen eine minimalinvasive (Zeitraum: 2016 – 2017) prophylaktische Gastrektomie. Das mediane Alter im Gesamtkollektiv (7 Frauen und 5 Männer) lag bei 42 (19 – 60) Jahren. Die durchschnittliche Operationszeit betrug 291 ± 72 Minuten (offen: 269 ± 70; minimalinvasiv: 307 ± 75). Die perioperative 60-Tage-Mortalität und die Anastomoseninsuffizienzrate betrugen 0%. Bei 3 Patienten kam es zu postoperativen Komplikationen (jeweils einmal II, IIIa, IVb nach Clavien-Dindo-Klassifikation), entsprechend einer Morbidität von 25% (3/12). Die postoperative Liegedauer lag bei 14,5 ± 6,2 Tagen (offen: 16,2 ± 7,9; minimalinvasiv: 13,3 ± 5,0). Bei 10 Patienten (10/12; 83%) wurden in der histologischen Aufarbeitung intramukosale Karzinome (pT1a) diagnostiziert, 9 davon mit multifokaler Ausbreitung. Fortgeschrittene Karzinome (≥ pT1b) und Lymphknotenmetastasen lagen in keinem Fall vor. Patienten mit Verdacht auf ein erhöhtes Risiko für ein hereditäres diffuses Magenkarzinom sollten in einem interdisziplinären Zentrum für erbliche Tumorerkrankungen betreut werden. Die minimalinvasive (laparoskopische) prophylaktische totale Gastrektomie ist ein machbares und sicheres risikoreduzierendes Verfahren bei Patienten mit CDH1-Genmutation und erblichem Magenkrebs. Demzufolge sollte, bei fehlenden Kontraindikationen und vorhandener Expertise, die minimalinvasive Operation bei diesem speziellen Kollektiv das Standardverfahren sein.
30068015	EINFüHRUNG: Komplikationen nach Anlage permanenter intestinaler Stomata sind häufig und führen zu gravierenden Problemen in der Stomaversorgung betroffener Patienten. Ziel dieser prospektiven, unizentrischen Nachbeobachtungsstudie war es, Spätkomplikationen im eigenen Patientenkollektiv zu erfassen und potenzielle Risikofaktoren herauszuarbeiten. Sämtliche Patienten unserer Klinik mit einer permanenten intestinalen Stomaanlage im Zeitraum 2006 – 2016 wurden in die Studie eingeschlossen. 50 Patienten haben einer Nachuntersuchung zugestimmt (14 weiblich [28%], 36 männlich [72%]). Es erfolgte die Analyse stomaassoziierter Komplikationen im Rahmen einer systematischen Nachuntersuchung (standardisierter Fragebogen, klinische Untersuchung, Sonografie Bauchdecke). Das Indikationsspektrum beinhaltete Malignome (n = 27; 54%), Anastomoseninsuffizienzen (n = 10; 20%), akute Divertikulitiden (n = 7; 14%), chronisch entzündliche Darmerkrankungen (n = 5; 10%) sowie seltenere Indikationen. Die 3 häufigsten Spätkomplikationen waren peristomale Hautirritation (n = 25; 50%), parastomale Hernie (n = 14; 28%) und Stomaprolaps (n = 9; 18%). Akute Divertikulitiden führten zu vermehrten Stomaretraktionen (p = 0,012). Doppelläufige Stomata wiesen vermehrt Hernien (p = 0,044) und Prolabierungen (p = 0,047) auf. Ileostomata sind bezüglich peristomaler Hautirritationen problematisch (p = 0,021). Patientenalter, Geschlecht oder eine Stomaanlage im Rahmen einer Notfalloperation stellten in unserem Kollektiv keine unabhängigen Risikofaktoren für das Auftreten von Spätkomplikationen dar. Die professionelle prä- und postoperative Stomatherapie/-pflege inklusive präoperativer Stomamarkierung und strukturierter stomaspezifischer Nachsorge durch Stomatherapeuten und Chirurgen sowie Hausärzte, ebenso wie eine stringente und zeitnahe Behandlung struktureller Komplikationen, können Spätkomplikationen permanenter intestinaler Stomata vorbeugen und mildern. Interessanterweise war die Stomaanlage im Rahmen einer Notfalloperation kein unabhängiger Risikofaktor für das Auftreten von Spätkomplikationen.
32447431	Zwischenfälle im Krankenhaus kündigen sich oft Stunden vor dem Ereignis an und könnten zumeist früher erkannt und mutmaßlich vermieden werden. Qualitätsmanagementprogramme aus US-amerikanischen Kliniken mit dem Ziel, das Versterben nach einer schweren postoperativen Komplikation („failure to rescue“, FTR) zu reduzieren, haben in dieser Form in Deutschland noch keinen Einzug erhalten. Ein sensitives Score-basiertes Frühwarnsystem für sich anbahnende Komplikationen entscheidet über das erfolgreiche Notfallmanagement eines Krankenhauses. Hierzu gehören neben Messrunden, deren Frequenz zustandsadaptiert wird, die effektive Kommunikation der erhobenen Befunde an den Stationsarzt der Fachabteilung, der das Problem im besten Fall in eigener Zuständigkeit löst. Ist der Einsatz eines medizinischen Einsatzteams (MET) notwendig, muss es klare Alarmierungswege geben, und das Stationspersonal muss in der Lage sein, überbrückende Erstmaßnahmen bis zum Eintreffen des MET zu ergreifen. Das MET stellt peripheren Stationen, rund um die Uhr, notfall- und intensivmedizinische Expertise zur Verfügung. Es muss ortskundig, adäquat ausgerüstet und trainiert sein. Kommunikative Kompetenzen sind insbesondere zu fordern, um die unmittelbare Notfallsituation bewältigen zu können, aber auch um die nachgelagerte Diagnostik und Therapieeskalation zu organisieren. Das MET, das das Patienten-Outcome nur bei zeitgerechter Alarmierung verbessern kann, ist lediglich eines der Glieder in der innerklinischen Rettungskette. Feedbacksysteme, wie die Teilnahme am Deutschen Reanimationsregister, ermöglichen die Reflexion der eigenen Performance im nationalen Vergleich. Die mit der Etablierung eines MET verbundenen Chancen werden maßbeglich erst durch die Integration in ein innerklinisches Notfallkonzept voll zum Tragen kommen; dieses bestimmt den Mehrwert für die Patientensicherheit.
32450561	Hintergrund: Zur Behandlung in ganzheitlichen Therapiesystemen stehen eine große Anzahl von Arzneimitteln zur Verfügung. Eine Informationsquelle über die klinische Anwendung solcher Arzneimittel sind die Erfahrungen der Ärzte bzw. Therapeuten. Für Arzneimittel der anthroposophischen Medizin (AM) wurde ein System zur Dokumentation, Bewertung und Zusammenstellung ärztlicher Anwendungserfahrungen entwickelt: das Vademecum anthroposophische Arzneimittel. Material und Methodik: Das Vademecum enthält strukturierte Angaben zu AM-Arzneimitteln, einschließlich therapeutischer Ratio, Indikationen und Anwendungsempfehlungen. Die Angaben basieren auf der Dokumentation ärztlicher Anwendungserfahrungen mittels 17-Punkte-Bögen, die anschließend von einer interdisziplinären Redaktionsgruppe überprüft werden. Wir stellen hier eine deskriptive Analyse des Vademecum, 4. Auflage, vor. Ergebnisse: Das Vademecum umfasst 799 unterschiedliche AM-Arzneimittel, die für 1’773 Indikationen empfohlen werden, basierend auf 2’543 Dokumentationsbögen, die von 274 Ärzten aus 19 Ländern ausgefüllt worden waren. Die 799 AM-Arzneimittel machen 52,6% aller AM-Arzneimittel aus, die in den Jahren 2015–2016 in Deutschland auf dem Markt waren. Die 1’773 Indikationen entsprechen 544 unterschiedlichen dreistelligen ICD-10-Codes, was 29,3% (n = 544/1’854) aller dreistelligen ICD-10-Codes ausmacht. Insgesamt 30,6% (n = 542/1’773) aller Indikationen basieren auf 2 oder mehr Dokumentationsbögen. Schlussfolgerung: Das heutige Vademecum deckt mehr als die Hälfte aller AM-Arzneimittel und mehr als ein Viertel aller dreistelligen ICD-10-Codes ab. Der Vademecum-Ansatz kann auch für Arzneimittel aus anderen ganzheitlichen Therapiesystemen relevant sein.
32450574	Es gibt einige Studien in der Literatur, in denen die Wirkung einer präoperativen Anwendung von Dutasterid auf Blutungen bei offener einfacher Prostatektomie untersucht wird. Unser Ziel war die Beurteilung der Wirkung von präoperativ verabreichtem Dutasterid auf perioperative Blutungen bei offener einfacher Prostatektomie. Wir führten eine retrospektive Analyse der Krankenakten aller Patienten durch, die sich aufgrund von benigner Prostatahyperplasie zwischen 2008 und 2018 an unserem Institut einer transvesikalen offenen Prostatektomie unterzogen. Die Patienten wurden hinsichtlich der präoperativen Anwendung von Dutasterid wie folgt in 2 Gruppen unterteilt: Gruppe 1 erhielt über einen Mindestzeitraum von 6 Wochen vor der Operation Dutasterid, Gruppe 2 wurde nicht mit Dutasterid vorbehandelt. Insgesamt wurden 167 Patienten, die die Einschlusskriterien erfüllten, in die Studie aufgenommen. Die mittlere Operationszeit lag bei 86,5±18,7 min, der Blutverlust wurde auf 640,7±55,7 ml geschätzt. Zwischen den beiden Gruppen wurden keine statistisch signifikanten Unterschiede in Bezug auf Operationszeit, geschätzten Blutverlust und Abnahme der Hämoglobin- und Hämatokritwerte festgestellt. Wir konnten hinsichtlich perioperativer Blutungen bei offener einfacher Prostatektomie zur Behandlung der benignen Prostatahyperplasie keinen Nutzen einer präoperativen Anwendung von Dutasterid feststellen.
32450579	Multifokale Intraokularlinsen (MIOLs) können Patienten in gewissem Maße Brillenunabhängigkeit bieten. In der Praxis stellt sich jedoch häufig die Frage, welche Patienten überhaupt für die Implantation von MIOLs geeignet sind. Nicht selten wird gezögert, MIOLs bei Patienten mit Makulopathien zu implantieren, da die Sorge besteht, dass die Multifokalität der implantierten IOL die Sehleistung dieser Patienten zusätzlich einschränkt. Ziel dieser Studie ist es, mittels virtueller Implantation herauszufinden, wie MIOLs verschiedener Designs das Sehen bei Makulopathien beeinflussen. In dieser prospektiven Studie wurden 17 pseudophake, gesunde Augen (Gruppe 1) und 13 pseudophake Augen mit verschiedenen Makulopathien und geringerem Visus (Gruppe 2) eingeschlossen. Erhoben und analysiert wurden der bestkorrigierte Fernvisus (BCDVA), nah- und fernkorrigierter Nahvisus (CNVA und DCNVA) und die Kontrastempfindlichkeit, während die Patienten durch den „VirtIOL intraocular lens implant simulator“ blickten, der das Sehen durch implantierte Intraokularlinsen simulieren soll. Die Messungen wurden für 3 verschiedene IOL-Typen durchgeführt: asphärische monofokale Linse, EDOF-Linse (EDOF: „extended depth of focus“) und diffraktive Trifokallinse. Die Ergebnisse wurden einerseits zwischen den verschiedenen IOL-Typen und andererseits zwischen den beiden Gruppen verglichen. Neben einem geringeren Visus besaßen Patienten mit Makulopathien auch geringere Kontrastempfindlichkeit im Vergleich zu den Netzhautgesunden. Der Vorteil der Verwendung multifokaler IOL-Typen gegenüber monofokalen IOL ist in beiden Gruppen nachweisbar, die jeweils einen signifikant gesteigerten fernkorrigierten Nahvisus aufwiesen: 0,29 logMAR und 0,39 logMAR Visusverbesserung für EDOF- bzw. Trifokal-IOLs in Gruppe 1 und entsprechend 0,17 logMAR und 0,25 logMAR Visusverbesserung in Gruppe 2. Die Kontrastempfindlichkeit im Bereich niedriger Ortsfrequenzen von 3 cpd ist allerdings im Vergleich zur monofokalen IOL herabgesetzt. Für die in dieser Studie untersuchten Sehfunktionen sind MIOLs eine zweckmäßige Option auch für Patienten mit Makulopathien, um dem Wunsch nach Brillenunabhängigkeit entgegenzukommen. Auch wenn deren Sehqualität bereits eingeschränkt ist, tritt bei den aktuell untersuchten Patienten der Vorteil der multifokalen IOLs hinsichtlich der verbesserten Lesefähigkeit ohne zusätzliche Nahkorrektur gegenüber monofokalen IOLs dennoch zutage.
32450585	Moderne, individualisierte Therapien können das Überleben von Patienten mit kolorektalem Karzinom verbessern. Jedoch werden nicht alle Patienten zur Behandlung in ein zertifiziertes Darmkrebszentrum überwiesen, wo ihre Therapie, unterstützt durch ein Tumorboard, leitliniengerecht durchgeführt wird. Daher wird derzeit die Zweitmeinung bei Krebserkrankungen diskutiert. Diese Studie beschreibt Ergebnisse einer Pilotstudie hinsichtlich der Machbarkeit und des Bedarfs einer strukturierten, onlinebasierten, qualifizierten Zweitmeinung für Patienten mit kolorektalem Karzinom.  Im Rahmen einer 15-monatigen Pilotphase zwischen 2009 und 2011 konnten Patienten mit kolorektalem Karzinom mittels einer onlinebasierten Elektronischen Patientenakte, unterstützt durch einen Case Manager, kostenfrei eine qualifizierte Zweitmeinung eines Tumorboards einholen. Ihre Zufriedenheit und ihre Lebensqualität (EORCT QLQ-C30) wurden über ein Jahr nachbeobachtet.  In 95 % der Fälle konnten eine vollständige Elektronische Patientenakte und eine Zweitmeinung erstellt werden. Weniger als die Hälfte der Teilnehmer erhielt die erste Therapieempfehlung aus einer Klinik mit Tumorboard. Die Erstmeinung konnte in 40 % der Fälle durch die Zweitmeinung bestätigt werden, in 33 % zeigte sich ein teilweises, in 27 % ein deutliches Abweichen. Bei Umsetzung der abweichenden Zweitmeinung verbesserte sich die Lebensqualität der Patienten.  Die Erstellung einer onlinebasierten, qualifizierten Zweitmeinung durch ein interdisziplinäres Tumorboard ist technisch und logistisch gut durchführbar. Die onlinebasierte Zweitmeinung könnte zukünftig die Qualität der Behandlung von Patienten mit kolorektalem Karzinom deutlich verbessern und damit ihre Lebensqualität erhöhen.
32451566	HINTERGRUND: Fatigue infolge Krebserkrankung und -therapie kann anerkanntermaßen zur Einschränkung der Lebensqualität führen. Über Häufigkeit und Intensität des Erschöpfungssyndroms nach Tumortherapie im HNO-Bereich ist wenig bekannt. Deshalb führten die Autoren im Rahmen der Nachsorgesprechstunde eine stichprobenartige Befragung mit dem standardisierten Multidimensional Fatigue Inventory (MFI 20) in deutscher Sprache durch. Im Rahmen der Tumordispensairesprechstunde wurden 66 Patienten (Durchschnittsalter: 63 Jahre) befragt, davon 21 Frauen. Alle Patienten hatten im Durchschnitt 2 Jahre (Spannbreite: 1–4 Jahre) zuvor eine Strahlentherapie erhalten. Zum Befragungszeitpunkt befanden sich alle Befragten in Vollremission. Die Auswertung des MFI-20 erfolgte entsprechend den Empfehlungen in 5 Untergruppen: allgemeine Erschöpfung, körperliche Erschöpfung, reduzierte Aktivität, reduzierte Motivation und seelische Erschöpfung. Für den Vergleich mit Normwerten erfolgte eine Gruppeneinteilung nach Lebensalter in unter und über 60-Jährige sowie eine geschlechtsspezifische Auswertung. Geschlechtsunabhängig bewerteten sich die Patienten sehr deutlich mit hohen Scores in allen Untergruppen. Insbesondere die unter 60-Jährigen gaben sehr hohe Belastungsskalen an. Die Eindeutigkeit der Ergebnisse war für die Autoren überraschend. Fatigue stellt für die hier untersuchten Patienten eine sehr ernste und langanhaltende Beeinträchtigung dar. Da auch lange Zeit nach Therapieabschluss noch Fatigue vorliegen kann, empfiehlt es sich, in der Nachsorge konkret und mit standardisiertem Inventar danach zu fragen. Zur Bewältigung des Erschöpfungssyndroms können dann gezielte therapeutische Hinweise zur Aktivierung wie regelmäßige körperliche Tätigkeit, Ernährungsberatung und komplementäre Maßnahmen empfohlen werden.
32451594	Mit der Ottawa-Charta von 1986 wurde ein Paradigmenwechsel vollzogen, der alle Public-Health-Anstrengungen auf die Stärkung kommunaler Aktivitäten und die Schaffung gesundheitsförderlicher Lebensumstände orientiert. Ein Schlüssel hierfür ist „capacity building“ (CB), verstanden als die Entwicklung und möglichst nachhaltige Implementierung von strukturellen Kapazitäten – wie koordinierte Datenerhebung, Abstimmungsprozesse über Sektorengrenzen hinweg, dauerhafte Bereitstellung grundständiger Ressourcen – in allen Bereichen der Gesundheitsförderung „vor Ort“.Vielfältige Anstrengungen und dreieinhalb Jahrzehnte später sehen wir uns noch viel zu oft Infrastrukturdefiziten, fragmentierten Public-Health-Landschaften und Hemmnissen für die intersektorale Zusammenarbeit gegenüber. Während der theoretische Konsens über das Notwendige breit erscheint, bleibt es eine Herausforderung, diese theoretischen Einsichten in die Praxis umzusetzen. In dieser Situation kann Digital Public Health (DPH) dazu beitragen, Barrieren zu überwinden und „Daten für Taten“ sichtbarer und zugänglicher zu machen. Durch DPH können Daten auf neuartige Weise integriert, strukturiert und disseminiert werden.In diesem Beitrag wird erörtert, wie die Kapazitätsentwicklung auf lokaler und kommunaler Ebene von technologischen Entwicklungen profitieren und was DPH für die Bereitstellung von Informationsservices im Bereich Public Health Capacity tun kann. Der Fokus liegt auf der webbasierten, interaktiven Repräsentation von Gesundheitsförderungsdaten, die für Informations‑, Steuerungs- und Benchmarkingzwecke genutzt werden können. Als Beispiel aus der Public-Health-Praxis wird das Tool „TEAviisari“ (National Institute for Health and Welfare, Finnland) vorgestellt.Die EU-Ratspräsidentschaft Deutschlands 2020 – u. a. mit den Themen Digitalisierung und gemeinsamer Gesundheitsdatenraum – bietet die Gelegenheit, die Kapazitätsentwicklung in der kommunalen Gesundheitsförderung auch hierzulande entscheidend voranzubringen.
34061213	HINTERGRUND: Kindliche Lebertumoren sind relativ selten, aber die Kenntnisse über ihre bildgebende Diagnostik nicht weniger wichtig. Häufigkeit und Bildmorphologie benigner und maligner Raumforderungen der Leber im Kindesalter. Aufbereitung der einschlägigen Originalarbeiten, Übersichtsarbeiten und Expertenempfehlungen betreffend die Bildgebung kindlicher Lebertumoren. Die häufigsten bösartigen Lebertumoren sind das meist bei Kleinkindern auftretende Hepatoblastom sowie in manchen Regionen auch das hepatozelluläre Karzinom. Ihre Bildmorphologie ist im Gegensatz zu manchen benignen Raumforderungen, wie beispielsweise der fokalen nodulären Hyperplasie, simplen Zysten oder Steatosearealen, wenig charakteristisch. Radiologisch kommen üblicherweise die Sonographie und die Magnetresonanztomographie (MRT) zum Einsatz. Beide Methoden profitieren von einer intravenösen Kontrastmittelgabe. Kindliche Lebertumoren weisen ein breites morphologisches Spektrum auf. Manche Entitäten lassen sich mittels Bildgebung charakterisieren, manche benötigen eine multimodale Bildgebung oder eine histologische Begutachtung. Neben den bildmorphologischen Kriterien spielen insbesondere auch Alter, Laborparameter und Anamnese eine wichtige Rolle in der Diagnosefindung.
34061214	KLINISCHES PROBLEM: Bildgebend ist die Differenzierung einer interstitiellen ödematösen von einer nekrotisierenden Form der akuten Pankreatitis und ihren lokalen Komplikationen entscheidend für Therapiewahl und den Krankheitsverlauf. Patienten mit der Diagnose einer akuten Pankreatitis werden nach der revidierten Atlanta-Klassifikation von 2012 klinisch einem leichten, mittelschweren oder schweren Verlauf zugeordnet. Bildgebend sind die Computertomographie (CT) und die Magnetresonanztomographie (MRT) in der Diagnostik und Verlaufskontrolle der akuten Pankreatitis und ihrer Komplikationen etabliert. Im Rahmen der revidierten Atlanta-Klassifikation erlauben CT und MRT die sichere Abgrenzung einer interstitiell-ödematösen von einer nekrotisierenden Pankreatitis. Diese Differenzierung geht einher mit der nomenklatorisch korrekten Einordnung der lokalen Früh- und Spätkomplikationen in der CT und MRT. EMPFEHLUNG FüR DIE PRAXIS: Der folgende Beitrag adressiert anhand von Fallbespielen die entscheidenden bilddiagnostischen CT- und MRT-Kriterien für die korrekte Befundeinordnung und -beschreibung der akuten Pankreatitis und ihrer lokalen Komplikationen.
34061221	Bei der urologischen Implantatchirurgie im Bereich der erektilen Dysfunktion und der Belastungsharninkontinenz spielt für den späteren Behandlungserfolg die richtige Patientenselektion eine entscheidende Rolle. Durch eine leitliniengerechte Indikationsstellung werden wissenschaftlich dokumentierte Zufriedenheitsraten sowohl für Penisimplantate als auch für den artifiziellen Sphinkter von in der Regel > 90 % erreicht. Je nach Art der Auswertung sind dementsprechend aber auch zwischen 5–30 % der Patienten mit dem Ergebnis ihrer Operation nicht zufrieden. In diesem Zusammenhang kommt der sachgerechten Aufklärung des Patienten vor einem entsprechenden operativen Eingriff in der urologischen Prothetik eine Schlüsselrolle zu. Hierbei muss eine realistische Einschätzung der möglichen Komplikationen und Risiken vorgenommen werden und insbesondere unrealistische Erwartungen der Patienten sollten unbedingt korrigiert werden. Eine gute Kommunikation mit dem Patienten ist hierfür eine wesentliche Voraussetzung. Speziell bei Revisionseingriffen oder Patienten mit Risikofaktoren ist die Wahrscheinlichkeit von Komplikationen und damit späterer Unzufriedenheit deutlich erhöht. Auch die Einbeziehung der Partnerin/des Partners spielt für die spätere Patientenzufriedenheit im Bereich der urologischen Implantatchirurgie eine große Rolle. Schließlich gibt es eine Gruppe von Patienten, bei denen das Risiko einer späteren Unzufriedenheit besonders groß ist. Dies sind Patienten mit zwanghaft/obsessivem Verhalten, mit unrealistischen Erwartungen, nach Revisionseingriffen, mit einem hohen Anspruchsdenken sowie solche Patienten, die reale Gegebenheiten ihrer Erkrankung leugnen, multiple Operateure aufsuchen oder psychiatrische Erkrankungen haben (bezeichnet als CURSED-Patienten).
34061224	HINTERGRUND UND ZIELSETZUNG: Die Aniseikonie als mögliche Ursache asthenopischer Beschwerden tritt bei der modernen Kataraktchirurgie oft in den Hintergrund. Ziel der vorliegenden Arbeit ist es, dem Kliniker ein einfaches Berechnungsmodell an die Hand zu geben, mit dem der Abbildungsmaßstab des pseudophaken Auges abgeschätzt werden kann. Das Berechnungsschema für den Abbildungsmaßstab des pseudophaken Auges bezieht sich auf die formelbasierte (vergenzbasierte) Berechnung der Intraokularlinse mit theoretisch-optischen Formeln. Aus den biometrischen Größen, die in der Regel für beide Augen bei der Linsenberechnung vorliegen, kann aus den Vergenzen vor und hinter den 3 oder 4 refraktiven Grenzflächen im pseudophaken Augenmodell der Abbildungsmaßstab für Objekte im Unendlichen oder in einer endlichen Messdistanz ermittelt werden. Bei der formelbasierten Berechnung wird ein pseudophakes Augenmodell mit 3 bzw. 4 refraktiven Grenzflächen (postoperative Brillenrefraktion; dünne Hornhaut, beschrieben durch die Vorderfläche, bzw. dicke Hornhaut, beschrieben durch die Vorder- und Rückfläche; Intraokularlinse) definiert und mit den Methoden der linearen Optik die Vergenz vor und hinter jeder Grenzfläche bestimmt. Der Quotient aus dem Produkt der Vergenzen vor den Grenzflächen und dem Produkt der Vergenzen unmittelbar hinter den Grenzflächen beschreibt direkt den Abbildungsmaßstab des Auges. Aus dem Vergleich des Abbildungsmaßstabs beider Augen kann unmittelbar der retinale Bildgrößenunterschied ermittelt werden. Exemplarisch wird dies anhand der Haigis- und Hoffer-Q-Formel (3 Flächen) und der Castrop-Formel (4 Flächen) gezeigt. Wird bei der Planung der Kataraktoperation die Biometrie und Linsenberechnung an beiden Augen durchgeführt, so kann mit einfachen Mitteln der Abbildungsmaßstab bei beiden Augen und aus dem Vergleich beider Augen die Aniseikonie des pseudophaken Patienten ermittelt werden. Eine derartige Abschätzung sollte fester Bestandteil der Linsenberechnung werden, um mögliche asthenopische Beschwerden nach der Kataraktoperation früh zu erkennen.
34061241	Die Versorgung von Leistenhernien mit offenen und minimal-invasiven Verfahren hat in den vergangenen 30 Jahren einen vom Ergebnis her gesehen hohen Standard erreicht. Allerdings besteht noch Bedarf an einer weiteren Reduktion der postoperativen Serome, chronischen Schmerzen und des Rezidivs. In diesem Videobeitrag wird die endoskopische Anatomie der Leiste im Hinblick auf die robotische transabdominelle präperitoneale Patchplastik (r‑TAPP) dargestellt und die Operationsschritte der r‑TAPP als Video illustriert. Es werden die Ergebnisse einer Kohortenstudie an 302 konsekutiven Hernien, die mittels r‑TAPP operiert wurden, vorgestellt und hinsichtlich des Mehrwerts der robotischen Technik – auch in der Weiterbildung – diskutiert. Die r‑TAPP ist die natürliche Weiterentwicklung der konventionellen TAPP und hat das Potenzial, bei zunehmender Geräteverfügbarkeit und Reduktion der Materialkosten zu einem neuen Standard zu werden. Künftige Studien werden den vielseitigen Mehrwert der r‑TAPP auch mit neuen Parametern verfeinern müssen.
34062565	Die Osteoprotektion bei Prostatakarzinompatienten spielt nicht nur in der ossär metastasierten kastrationsresistenten (mCRPC) Situation eine Rolle. Auch im ossär metastasiertem hormonsensitiven Stadium (mHSPC) und im Allgemeinen begleitend zur Androgendeprivationstherapie (ADT) wird eine Osteoprotektion empfohlen. Diese Studie soll die Anwendungsrealität der verschiedenen Arten der Osteoprotektion beim metastasierten Prostatakarzinom in Deutschland aufzeigen. Es wurde ein Online-Fragebogen bestehend aus 16 Fragen zur Erfassung der Behandlungsrealität in Deutschland entwickelt und an Mitglieder der Arbeitskreise Onkologie und urologische Onkologie (AKO/AUO) sowie an Kollegen der Klinik für Urologie des Universitätsklinikums Schleswig-Holstein (Campus Lübeck), des Klinikums Braunschweig und der Technischen Universität München verschickt. Mithilfe der aktuellen Studienlage, Fachinformationen und Leitlinien wurden ferner Entscheidungspfade für das ossär metastasierte Prostatakarzinom und für den ADT-induzierten Knochenschwund entwickelt. Zusammenfassend ergab die Auswertung, dass die Osteoprotektion beim ossär mCRPC zur Routine gehört. Beim ossär mHSPC hingegen wird eine Osteoprotektion seltener indiziert und ist zur Reduktion eines ADT-induzierten Knochenschwundes noch weniger im Einsatz. Denosumab wird häufiger genutzt als Zoledronsäure. Die vorgestellten Entscheidungspfade illustrieren die verschiedenen Dosierungs- und Applikationsschemata in den verschiedenen Stadien des metastasierten Prostatakarzinoms. Die Osteoprotektion beim Prostatakarzinom ist facettenreich und nicht nur auf das ossär mCRPC beschränkt. Osteoprotektive Maßnahmen sind ein wichtiger Baustein im ganzheitlichen Therapiekonzept des metastasierten Prostatakarzinoms.
34062582	Kombinierte hormonelle Kontrazeptiva (KK) erhöhen das VTE-Risiko signifikant. Gestagen-Monopräparate sind mit Ausnahme der 3-Monatsspritze nicht mit einem erhöhten VTE-Risiko assoziiert und können bei Frauen mit vorausgegangener VTE oder thrombophilen Risikofaktoren mit Wunsch nach hormoneller Verhütung angewandt werden. Vor der Verschreibung einer hormonellen Kontrazeption soll eine sorgfältige Erhebung des VTE-Risikos erfolgen. Eine entsprechende Checkliste findet sich auf der Internetseite des BfArM. Eine routinemäßige Testung auf hereditäre Thrombophilie wird nicht empfohlen. Orale Antikoagulanzien sind plazentagängig und prinzipiell embryotoxisch und erfordern somit die Anwendung einer sicheren Empfängnisverhütung. Eine häufige Nebenwirkung unter oraler Antikoagulanzientherapie ist das Auftreten einer Hypermenorrhö. Die hormonelle Kontrazeption kann bei bestehender Antikoagulation auch mit einem Kombinationspräparat fortgeführt werden, sofern spätestens 6 Wochen vor Beendigung der Antikoagulation die Umstellung auf eine östrogenfreie Form der Kontrazeption erfolgt. VTE, die bei Frauen unter Verwendung von hormonellen Kontrazeptiva aufgetreten sind, gelten als provozierte Ereignisse. Das Rezidivrisiko einer hormonassoziierten VTE ist nach Absetzen der Antikoagulation und Umstellung auf eine östrogenfreie Form der Kontrazeption gering, sodass eine Antikoagulationsdauer von 3–6 Monaten in der Regel ausreichend ist. Nach hormonassoziierter VTE wird während einer künftigen Schwangerschaft und im Wochenbett eine medikamentöse VTE-Prophylaxe empfohlen.
34062583	Mit der zunehmenden Prävalenz von Continuous-Glucose-Monitoring (CGM) -Systemen gewinnt die Time in Range (TIR) als Parameter zur Optimierung der Blutzuckereinstellung bei Patienten mit Diabetes mellitus Typ 1 an Bedeutung. Zuletzt erfolgte der Nachweis einer verbesserten Prävention von kardiovaskulären Ereignissen und Schwangerschaftskomplikationen bei Patienten mit optimierter TIR. Zusätzlich zur TIR wird empfohlen, die Time below Range (TBR) zu erheben, um Hypoglykämien als klinisch relevante Ereignisse ebenfalls zu erfassen. HYPOGLYKäMIEN:  Hypoglykämien bleiben eine klinisch relevante Komplikation der Therapie des Diabetes mellitus Typ 1. Mit der Zulassung von nasalem Glukagon besteht nun gegenüber der klassischen Injektion eine Option als einfach anzuwendende Notfalltherapie. Mit der Entwicklung des im flüssigen Zustand stabilen Glukagon-Analogons Dasiglukagon steht potenziell in naher Zukunft darüber hinaus ein klassischer Notfall-Pen mit Fertiglösung zur Verfügung. Das neue schnellwirksame Insulin aspart (fast-acting Insulin aspart, FIASP) bietet neue Chancen für die Blutzuckeroptimierung von Typ-1-Diabetespatienten. 2019 wurde darüber hinaus das erste Hybrid-Closed-Loop-System zur Behandlung des Diabetes mellitus Typ 1 in Deutschland zugelassen. Bei diesem System erfolgt eine automatische Anpassung der Basalrate anhand des per CGM gemessenen Blutzuckers. Aufgrund der weiterhin notwendigen Bolusgaben und der Komplexität der Technologie bleibt eine sorgfältige Auswahl und adäquate Schulung der mit einem solchen System therapierten Patienten essenziell. Bei adäquater Anwendung ermöglicht ein Hybrid-Closed-Loop-System eine verbesserte Einstellung insbesondere des nächtlichen Blutzuckers. ERGäNZENDE THERAPIEN:  Seit 2019 sind der SGLT-2-Inhibitor Dapagliflozin und der kombinierte SGLT-1/2-Inhibitor Sotagliflozin für die Therapie von unzureichend eingestellten Typ-1-Diabetikern mit einem BMI über 27 kg/m² und ohne Risikokonstellation für diabetische Ketoazidosen zugelassen. Die relevanteste Nebenwirkung ist die atypische normoglykäme Ketoazidose, weshalb eine initiale Risikoeinschätzung sowie eine angemessene Schulung des Patienten zur Durchführung und Interpretation von Ketonkörper- und pH-Messungen unter der Therapie von zentraler Bedeutung sind.  .
34062584	Aus gastroenterologischer Sicht hat neben der Bestimmung von Leberenzymen die Untersuchung einer möglichen Fibrose durch nichtinvasive Techniken einen hohen Stellenwert. Besonders zu nennen ist hier die Messung mittels transienter Elastografie (z. B. mittels FibroScan). Bei einem FibroScan-Wert von ≥ 7,1kPa sollte eine detaillierte hepatologische Abklärung folgen, eine Therapie im Rahmen von laufenden Studien kann diskutiert werden. Ein Zehntel der pädiatrischen Pi*ZZ-Betroffenen weist eine cholestatische Lebererkrankung auf. Nachdem die adulte Lebererkrankung lange vernachlässigt wurde, konnte vor kurzem dessen Ausmaß mit nichtinvasiven Techniken besser bewertet werden. Im Erwachsenenalter entwickeln ein Fünftel bis ein Drittel der Pi*ZZ-Subjekte eine Leberfibrose. Bereits in der heterozygoten Form (Pi*MZ) gilt der AATM als „disease modifier“, der Pi*SZ-Genotyp stellt im Vergleich zu Pi*MZ und Pi*ZZ ein intermediäres Risiko dar. In Anwesenheit von relevanten Risikofaktoren wie Diabetes mellitus, Adipositas (BMI > 30 kg/m<sup>2</sup>) und Alter > 50 Jahren prädisponiert er für die Entwicklung einer Lebererkrankung. So haben Patienten mit NAFLD/NASH oder einem kritischen Alkoholkonsum bei zusätzlichem AATM ein deutlich erhöhtes Risiko für die Entwicklung einer Leberzirrhose. AUSBLICK UND ZUKüNFTIGE THERAPIEN:  Bisher existiert für die Leberbeteiligung bei AATM keine medikamentöse Therapie. Einige Pharmaka gegen die Progression der Leberfibrose befinden sich in vielversprechenden Phase-II/III-Studien. Besonders herauszustellen ist die Unterbindung der Alpha-1-Antitypsin (AAT) -Produktion mittels siRNA, für die es erste Hinweise auf eine Wirksamkeit gibt. Zum anderen befindet sich ein Medikament in klinischer Testung, welches versucht, die Z-AAT-Sekretion in den Blutkreislauf zu erhöhen.
34062585	GESTöRTER SCHLAF BEI DEMENZ:  Fast jeder Demenzkranke hat einen gestörten Schlaf. Das Spektrum der Schlafstörungen ist sehr breit. Die Behandlung von Schlafstörungen ist auch bei Demenzkranken zunächst nichtpharmakologisch. Die Evidenz für eine Pharmakotherapie ist sehr gering und nur für retardiertes Melatonin und Trazodon belegt. BEHANDLUNG VON SCHLAFSTöRUNGEN BEI PATIENTEN MIT DEMENZ:  Neben Allgemeinmaßnahmen mit optimaler Behandlung von Komorbiditäten hat die Verhaltenstherapie einen hohen Stellenwert. Medikamente zur Therapie einer Schlafstörung können mit klarer Zielsetzung verordnet werden, sollten aber hinsichtlich der Notwendigkeit der Verordnung immer wieder überprüft werden. Die aktive Suche nach und die Behandlung von Schlafstörungen sollte bei Demenzkranken immer erfolgen.
34062586	Bei Personen mit HIV ist das Risiko für ein Non-Hodgkin-Lymphom (HIV-NHL) bzw. Hodgkin-Lymphom (HIV-HL) auch unter kombinierter antiretroviraler Therapie um das 10–20- bzw. 5–15-Fache erhöht. Wichtige Risikofaktoren sind der CD4-Zell-Nadir und die kumulative HIV-Viruslast. Die Prognose wird durch den pathologischen Subtyp und den Internationalen Prognose-Index sowie durch die Zahl der CD4-Zellen bei Lymphom-Diagnose und durch molekulare Marker wie die Expression von MYC oder BCL2 bestimmt. Standardtherapie des diffus großzelligen B-Zell-Lymphoms sind 6 Zyklen R-CHOP. Patienten mit Burkitt-Lymphom erhalten eine Therapie nach dem B-ALL/NHL-Protokoll der GMALL. Für das plasmoblastische Lymphom ist keine Standardtherapie etabliert, Therapie der Wahl sind CHOP oder EPOCH plus Bortezomib. Die Prognose von Patienten mit primärem Erguss-Lymphom ist weiterhin ungünstig. In kleinen Fallserien wurden relativ gute Ergebnisse mit DA-EPOCH ± Bortezomib erzielt. Die Ganzhirnbestrahlung ist bei Patienten mit HIV und primärem ZNS-Lymphom obsolet. Protokolle mit HD-MTX sind gut machbar und effektiv. Hodgkin-Lymphom: Stadien-adaptierte Therapie mit ABVD und/oder BEACOPP basis. Bei Patienten mit rezidivierter oder refraktärer Erkrankung kommt eine Hochdosischemotherapie mit autologer Stammzelltransplantation zum Einsatz. Zudem gibt es zahlreiche Fallberichte zur erfolgreichen Therapie mit Nivolumab oder Pembrolizumab. Die Rezidivrate nach kompletter Remission beträgt bei Patienten mit NHL ca. 11 %. Standardtherapie ist die autologe Stammzelltransplantation, sofern Patienten dafür geeignet sind. Eine Therapie mit CAR-T-Zellen sollte HIV-Patienten nicht vorenthalten werden.
34062587	Zellbasierte Verfahren (z. B. LTT, ELISPOT) sollten nicht für die Diagnosestellung einer Borreliose verwendet werden. Eine aktuelle randomisiert-kontrollierte Studie hat bestätigt, dass Doxycyclin- und Betalaktam-Antibiotika gleichwertig eingesetzt werden können. Es gibt keine statistisch signifikanten Unterschiede hinsichtlich neurologischer Symptome nach Therapie und Nebenwirkungen. Dementsprechend wird in der S3-Leitlinie Neuroborreliose kein Präparat bevorzugt empfohlen. Mehreren Studien mit Patienten mit antibiotisch behandelter Neuroborreliose zeigen im Langzeitverlauf keine erhöhte Rate an Fatigue im Vergleich zu gesunden Kontrollpersonen. Ebenso findet sich für Lebensqualität, Depression und Kognition kein Unterschied zwischen Patienten mit Neuroborreliose nach Antibiotikatherapie und gesunden Kontrollpersonen im Langzeitverlauf.: PROPHYLAXE:  Eine prophylaktische Antibiotikagabe nach Zeckenstich wird derzeit in Deutschland nicht empfohlen.
34062588	CHARAKTERISTIKEN UND URSACHEN DES PRäKLINISCHEN UND INNERKLINISCHEN HERZ-KREISLAUF-STILLSTANDS:  Eine große dänische Studie verglich die Charakteristiken von mehr als 12 000 Patienten mit präklinischem oder innerklinischem Herz-Kreislauf-Stillstand. Interessanterweise zeigten sich zwischen den beiden Gruppen eine ähnliche Demografie sowie eine ähnliche Anzahl an Vorerkrankungen. Die Ergebnisse legen nahe, dass sich Unterschiede vor allem durch die Charakteristiken des Herz-Kreislauf-Stillstands erklären lassen. Dies ist vor allem im Hinblick auf die derzeit noch unzureichende Studienlage zum innerklinischen Herz-Kreislauf-Stillstand interessant. HERZ-KREISLAUF-STILLSTAND AUF DER INTENSIVSTATION:  Etwa die Hälfte der innerklinischen Herz-Kreislauf-Stillstände ereignet sich auf der Intensivstation. Zwei kürzlich publizierte Studien befassten sich genauer mit dem Vorkommen, den Ursachen sowie der Prognose von Patienten mit Herz-Kreislauf-Stillstand auf der Intensivstation. COVID-19 UND AUSWIRKUNG AUF DEN INNERKLINISCHEN HERZ-KREISLAUF-STILLSTAND:  Mehrere Studien zeigten während der COVID-19-Pandemie eine höhere Inzidenz von präklinischen Herz-Kreislauf-Stillständen mit schlechterer Prognose. Aktuell ist unklar, wie oft hospitalisierte Patienten mit COVID-19 einen innerklinischen Herz-Kreislauf-Stillstand erleiden. Publizierte Arbeiten zeigten eine sehr eingeschränkte Überlebenswahrscheinlichkeit. Als führende Ursache zeigte sich überwiegend ein hypoxisch getriggerter Herz-Kreislauf-Stillstand mit nicht schockbaren EKG-Rhythmen (Asystolie/PEA). Eine kardiale Ursache fand sich nur selten. Aufgrund der schlechten Prognose wurde von einigen Autoren sogar die Sinnhaftigkeit von Reanimationsmaßnahmen bei COVID-19-Patienten diskutiert.
34062589	Belastende Erlebnisse in Kindheit und Jugend erhöhen entlang der Lebenslinie das Risiko für Diabetes mellitus Typ II, KHK und Schlaganfälle. Optimismus, Sinnhaftigkeit/Zielstrebigkeit und Achtsamkeit zeigen sich als mögliche protektive Faktoren für die kardiovaskuläre Gesundheit. · In Deutschland wird derzeit in der randomisierten, kontrollierten TEACH-Multicenterstudie bei psychisch belasteten Patienten mit koronarer Herzkrankheit die Wirksamkeit einer nach Bedarf gestuften teambasierten Behandlung („Blended Collaborative Care“) in der Sekundärprävention getestet.. · Therapien aus positiver Psychologie und Achtsamkeitstrainings können bei Herzpatienten zur signifikanten Reduktion von Angst, Stress und Depressivität führen..
34062590	SEKUNDäRE HYPERTONIE:  2016 wurden Handlungsempfehlungen zum primären Hyperaldosteronismus in einer internationalen Leitlinie veröffentlicht, die 2018 speziell aus europäischer Sicht erweitert wurden. Ziel ist es, frühzeitig die entsprechenden Patienten zu detektieren, um Endorganschäden und kardiovaskulären Ereignissen vorzubeugen. Bei Verdacht auf eine atherosklerotische Nierenarterienstenose eignet sich als Suchtest leitliniengemäß die farbkodierte Duplexsonografie der Nieren und Nierenarterien. Die Therapie ist in erster Linie medikamentös. OBSTRUKTIVES SCHLAFAPNOE-SYNDROM:  Protrusionsschienen führen zu einem vergleichbaren moderaten Effekt auf den Bluthochdruck wie die bisher etablierte Überdruckbeatmung. Sie werden von Patienten besser toleriert. THERAPIERESISTENTE HYPERTONIE – KONSERVATIVE BEHANDLUNGSOPTIONEN:  Bei der therapieresistenten Hypertonie wird als viertes Medikament Spironolacton empfohlen. Durch die zusätzliche Einnahme von Patiromer kommt es insbesondere bei Patienten mit chronischer Nierenerkrankung zu weniger Hyperkaliämien, wodurch eine sichere Spironolacton-Gabe möglich ist. THERAPIERESISTENTE HYPERTONIE – INTERVENTIONELLE BEHANDLUNGSOPTIONEN:  Die renale Denervierung kann in den ersten postinterventionellen Monaten zwar zu einer signifikanten Blutdrucksenkung führen, die aber deutlich moderater ist als initiale Studien suggerierten.
34062591	TABAKENTWöHNUNG IN DER KLINIK – OPS 9–501 TABAKENTWöHNUNG:  Im Krankenhaus kann durch Gespräche, pharmakologische Hilfen und vor allem eine Weiterbetreuung in ambulanten Strukturen eine effektive Entwöhnung organisiert werden. Medizinische Fachgesellschaften bemühen sich um eine adäquate Finanzierung im DRG-System. PHARMAKOLOGISCHE UNTERSTüTZUNG:  Eine pharmakologische Unterstützung auch mit Vareniclin ist effektiv und sicher. GOLDSTANDARD: GESPRäCHE PLUS PHARMAKOTHERAPIE:  Gespräche plus Pharmakotherapie sind wirksamer als jede Therapie für sich allein. TABAKENTWöHNUNG BEI MANIFESTEN ERKRANKUNGEN:  Für die wesentlichen tabakassoziierten Erkrankungen wie die koronare Herzerkrankung oder die chronisch-obstruktive Lungenerkrankung sind positive Effekte auf Morbidität und Mortalität durch hochwertige Metaanalysen abgesichert. SCHWERE VERLäUFE VON COVID-19 BEI RAUCHERN:  Rauchen ist ein erheblicher Risikofaktor für eine Coronavirus-Infektion und einen schweren Krankheitsverlauf. E-ZIGARETTE ZUR TABAKENTWöHNUNG?:  Die Daten zu toxischen Langzeitfolgen wie zur langfristigen Effektivität der E-Zigaretten in der Tabakentwöhnung sind noch unklar. Dual use ist häufig. Die E-Zigarette kann daher weiterhin nicht zur Tabakentwöhnung empfohlen werden.
34062592	Goldstandard in der Diagnostik einer ILD bei rheumatischen Erkrankungen bleibt weiterhin die hochauflösende, nicht kontrastmittelverstärkte HRCT. Verlässliche Biomarker für CTD-ILDs stehen für den klinischen Alltag noch nicht zur Verfügung. Die klinisch und apparativ erhobenen Befunde lassen fast immer eine belastbare Diagnose stellen. Eine histologische Sicherung ist nur bei unklaren Fällen nötig. Eine interessante diagnostische Option könnte in Zukunft die molekulare Diagnostik von Lungenparenchym sein. MTX gilt nicht länger als Risikofaktor für die Entwicklung einer chronischen ILD bzw. einer Lungenfibrose bei RA. Neuere Daten weisen darauf hin, dass MTX die Ausbildung einer ILD bei RA sogar verhindern oder zumindest verzögern kann. In Studien bei Patienten mit SSc zeigten sich Hinweise für einen positiven Einfluss von Tocilizumab auf den Verlauf einer ILD mit Stabilisierung der forcierten Vitalkapazität in der Lungenfunktionsprüfung. Allerdings wurde der primäre Endpunkt der Studien – Verbesserung im modifizierten Rodnan-Skin-Score – nicht erreicht. Nintedanib wurde jüngst zur Behandlung Erwachsener mit SSc-ILD sowie bei Patienten mit chronisch PF-ILD bei unterschiedlichen Grunderkrankungen (u. a. RA) zugelassen.
34062594	Bei einer 67-jährigen Patientin mit Oberbauchschmerzen ergab sich computertomografisch der Nachweis einer teils verkalkten Auftreibung des Pankreaskopfes und einer Wandverdickung des Duodenums. Der stationär erhobene körperliche Untersuchungsbefund war unauffällig. Labortechnisch wurden erhöhte Pankreasenzyme (Amylase 210 U/l (Normbereich: 28–100 U/l), Lipase 2115 U/l (Normbereich: 23–300 U/l)) und Entzündungswerte (CRP 11,7 mg/l (Normbereich: < 5,0 mg/l)) ermittelt, sonst weitgehend unauffällige Laborparameter. In der Ösophagogastroduodenoskopie erfolgte eine Biopsie von geschwollenen, teils stenosierenden Schleimhautarealen im Duodenum. Die Histologie ergab eine partiell erosive Duodenitis, kein Nachweis eines malignen Tumors. Bei Verdacht auf eine chronisch-kalzifizierende Pankreatitis erfolgte zum Tumorausschluss eine sonografisch gesteuerte perkutane Biopsie des Pankreaskopfes. Postbioptisch entwickelte die Patientin abdominelle Schmerzen und zeitweilige Kreislaufinstabilitäten mit Übelkeit/Erbrechen sowie einen Hb-Abfall auf 7,5 g/dl (Normbereich: 12,3–15,3 g/dl). Der sonografisch gestellte Verdacht auf ein retroperitoneales Hämatom wurde computertomografisch bestätigt. Ursächlich war eine Blutung aus einer Nierenarterienperforation rechts, die durch eine sofortige angiografische Intervention mit gecovertem Stent gestillt werden konnte. Nach perkutaner Biopsie muss immer auch an eine Gefäßperforation gedacht werden. Eine Computertomografie liefert die Diagnose zuverlässig und schnell. Die minimalinvasive perkutane Einbringung eines gecoverten Stents ist im Falle einer für Stents zugänglichen Nierenarterie die Therapie der Wahl.
34076782	HINTERGRUND: Nichtopioidanalgetika werden bei vielen Patienten zur perioperativen Analgesie eingesetzt. Zu einigen praktischen Fragen beim Einsatz von Nichtopioidanalgetika liegen z. T. nur wenig Informationen aus Studien vor, und in Krankenhäusern existieren häufig keine Konzepte zum Vorgehen, z. B. zur Patientenaufklärung und zum Zeitpunkt der perioperativen Gabe. Eine Expertengruppe der beteiligten Fachgesellschaften hat konsensbasierte Empfehlungen zum perioperativen Einsatz von Nichtopioidanalgetika erarbeitet und in einem strukturierten formalen Konsensusprozess verabschiedet. Die Arbeitsgruppe stimmt überein, dass Nichtopioidanalgetika Bestandteil eines perioperativen multimodalen Analgesiekonzepts sein sollen und Patienten präoperativ über Nutzen, Risiken und alternative Behandlungsmöglichkeiten aufgeklärt werden sollen. Die präoperative Patienteninformation und -edukation soll auch eine Schmerz- und Analgetikaanamnese umfassen und Patienten mit Risikofaktoren für starke Schmerzen und eine Schmerzchronifizierung sollen identifiziert werden. Unter Berücksichtigung von Kontraindikationen können Nichtopioidanalgetika abhängig von der Operationsdauer auch schon prä- oder intraoperativ gegeben werden, um nach Beendigung der Anästhesie ausreichende Plasmakonzentrationen zu erzielen. Nichtopioidanalgetika oder Kombinationen von (Nichtopioid‑)Analgetika sollen nur für einen begrenzten Zeitraum gegeben werden. Ein gemeinsam erarbeiteter abteilungsübergreifender Behandlungsstandard mit dem Nichtopioidanalgetikum erster Wahl, weiteren Therapieoptionen sowie adäquaten Dosierungen, ergänzt durch eingriffsspezifische Konzepte, soll schriftlich hinterlegt werden. Bei Entlassung aus dem Krankenhaus soll der nachbehandelnde Arzt zu perioperativ gegebenen und aktuell noch eingenommenen Analgetika schriftliche Informationen erhalten. Patienten sollen zu möglichen Nebenwirkungen der Analgetika und ihrer Symptome, die auch nach Krankenhausentlassung auftreten können, und die befristete Einnahmedauer informiert werden. Die Anwendung von Nichtopioidanalgetika soll als Bestandteil eines perioperativen multimodalen Analgesiekonzepts mit klaren Vorgaben zu Indikationen, Kontraindikationen, Dosierungen und Behandlungsdauer in einem abteilungsübergreifenden Behandlungsstandard schriftlich hinterlegt werden.
34076783	HINTERGRUND: Die Behandlung von Patienten mit chronischen Schmerzen stellt weltweit eine gesundheitliche und sozioökonomische Herausforderung dar. Am Zentrum für Schmerzmedizin (ZSM) Nottwil wird eine individuelle, multimodale, interdisziplinäre Schmerztherapie im Sinne des biopsychosozialen Krankheitsmodells angeboten. Diese Studie stellt eine „real-life“-Analyse dar, welche beabsichtigte die am ZSM behandelten Patienten, die durchgeführten Behandlungen und die Langzeiteffekte der Therapie zu analysieren. In einer retrospektiven Kohortenstudie wurden alle Daten von Patienten analysiert, welche im Jahr 2011 am ZSM eine Erstvorstellung hatten. Drei Jahre nach der Erstvorstellung wurde eine zufällig ausgewählte Stichprobe für eine Follow-up-Messung bezüglich der Effektivität der Therapie untersucht. Das Hauptoutcome war das allgemeine Wohlbefinden der Patienten. Im Jahr 2011 hatten 628 Patienten eine Erstvorstellung am ZSM. Die Kohorte zeigte ein niedriges allgemeines Wohlbefinden und eine hohe schmerzbedingte Beeinträchtigung. 170 Teilnehmer wurden in die Nachbefragung (Follow-up-Gruppe) eingeschlossen, wobei 46 Datensätze (Responder) für die schlussendliche Analyse ausgewertet wurden. Die Responder und Nonresponder der Follow-up-Gruppe zeigten signifikante Unterschiede in den Grundmerkmalen bezüglich der psychischen gesundheitsbezogenen Lebensqualität (SF-12) und Angst und Depressivität (HADS). Langfristig zeigte die multimodale Therapie am ZSM eine Verbesserung des allgemeinen Wohlbefindens, des physischen Wohlbefindens, der schmerzbedingten Beeinträchtigung und der Schmerzstärke. Bei 30 % wurde eine Schmerzfreiheit erreicht. Die multimodale Schmerztherapie zeigt sich anhand der vorliegenden Ergebnisse effektiv in der Behandlung von chronischen Schmerzen. Erstmals konnte dieser Effekt an einem unselektierten Patientenkollektiv und für eine individuell angepasste, überwiegend ambulante, multimodale Schmerztherapie nachgewiesen werden. Der geringe Rücklauf der Nachbefragung und die Unterschiede der Responder in den Ausgangswerten (Angst, Depressivität, psychische Lebensqualität) schränken die Interpretation ein.
34077947	Ziel: Ziel der vorliegenden Studie war es, den molekularen Mechanismus zu verstehen, welcher der therapeutischen Wirkung von Qi Ling (QL) auf das androgenunabhängige Prostatakarzinom zugrunde liegt. Methoden: Die relative Expression von TRIM66 in Prostatatumorzellen wurde mittels Microarray analysiert. Mithilfe einer quantitativen Echtzeit-PCR und eines Western Blot wurden die Transkript-Menge und Proteinexpression von TRIM66, HP1γ, AR, c-Myc und GAPDH bestimmt. Zellproliferation und Apoptose wurden mithilfe der Zellzählungsmethode Kit-8 (CCK-8) und Durchflusszytometrie analysiert. Die regulatorische Wirkung von c-Myc auf TRIM66 wurde mithilfe des Luciferase-Reporterplasmids analysiert, und die direkte Bindung wurde per Chromatin-Immunpräzipitation nachgewiesen. Das sekretorische prostataspezifische Antigen wurde mittels enzymgekoppeltem Immunadsorptionstest (ELISA) quantifiziert. Ergebnisse: TRIM66 war bei Prostatakrebs aberrant überexprimiert und mit einer ungünstigen Prognose verbunden. TRIM66/HP1γ/AR wurde im Rahmen der androgenunabhängigen Transition in hormonfreiem Medium hoch reguliert. Das TRIM66-Niveau war positiv mit der Zellproliferation und negativ mit der Apoptose androgenunabhängiger Prostatakrebszellen assoziiert. Die Behandlung mit QL bewirkte eine spezifische Hemmung von c-Myc und über die Bindung an seinen Promotor damit eine Herunterregulierung von TRIM66. Eine ektope Insertion von TRIM66 hob die antitumoralen Wirkungen von QL bei androgenunabhängigem Prostatakarzinom in signifikantem Maße auf. Schlussfolgerung: Unsere Studie offenbarte die Bedeutung einer herunterregulierten TRIM66/HP1γ/AR-Signalübertragung bei der Vermittlung der antitumoralen Eigenschaften von QL.
34077975	Durch die Digitalisierung hat sich das Internet zu einem wesentlichen Informationsmedium für Patienten entwickelt. Patienten mit Hörsturz haben aufgrund unsicherer wissenschaftlicher Erkenntnisse einen besonders großen Informationsbedarf. In der vorliegenden Arbeit wurden daher die Ergebnisse einer Internetsuche zum Thema Hörsturz untersucht. Die ersten 30 Treffer einer Google-Suche mit dem Begriff „Hörsturz“ wurden kategorisiert, eine Lesbarkeitsstatistik anhand verschiedener Formeln (Flesch-Reading-Ease-Score; 0=schwer, 100=leicht lesbar) berechnet und falsche Informationen dokumentiert. Eine strukturierte inhaltliche Bewertung erfolgte mit dem DISCERN-Fragebogen (1=niedrige, 5=hohe Qualität) getrennt durch 2 verblindete Untersucher. Die Einhaltung empfohlener Standards wurde anhand einer Health-On-The-Net-Zertifizierung erfasst. 18 Internetseiten (60,0%) waren Informationsportale, 7 (23,3%) von Medizinprodukteunternehmen (davon 3 Hörgerätehersteller), 2 (6,7%) von öffentlichen Einrichtungen und je 1 (3,3%) von einem Ärzteverband und einer Selbsthilfeorganisation sowie ein wissenschaftlicher Artikel. Im Mittel lag die Wortanzahl bei 1307,0±840,2 Wörtern, die letzte Aktualisierung war vor 17,1±32,5 Monaten und der Flesch-Reading-Ease-Score lag bei 36,1±13,9. Am schwierigsten lesbar war der wissenschaftliche Artikel (13,7). Insgesamt lag der DISCERN bei 2,2±0,7 mit schlechtester Bewertung von Medizinprodukteunternehmen (1,6±0,5). Zwei Internetseiten (6,7%) hatten ein Health-On-The-Net-Zertifikat, 14 (46,7%) zeigten falsche Informationen. Patienteninformationen im Internet sind aufgrund geringer Lesbarkeit, potenzieller Interessenkonflikte, niedriger Qualität oder falscher Informationen kritisch zu bewerten. Eine mögliche Konsequenz wäre eine Bereitstellung verlässlicher Gesundheitsinformationen im Internet durch medizinische Leistungserbringer und Fachgesellschaften.
34081156	Für die durch die Coronavirus disease 2019 (COVID-19) ausgelöste Pandemie ist die rasche und flächendeckende Verfügbarkeit von zuverlässigen diagnostischen Tests eine wichtige Voraussetzung, um diese erfassen und bewältigen zu können. Ab Beginn des Jahres 2020 musste die Kapazität für diagnostische Tests rasch geplant, aufgebaut und ständig erweitert werden. Das deutsche Gesundheitssystem verfügt mit den Fachärzt*innen für Laboratoriumsmedizin sowie für Mikrobiologie, Virologie und Infektionsepidemiologie über ärztliche Kompetenz und Erfahrung in der Diagnostik, fachlich und organisatorisch. Die Erfahrungen mit den Herausforderungen im ersten Jahr der Pandemie werden im vorliegenden Beitrag dargestellt.
34081174	OPERATIONSZIEL: Beschreibung einer reproduzierbaren Operationstechnik zur einsträngigen anterolateralen Rekonstruktion des hinteren Kreuzbandes (HBK) auf der Grundlage eines septumerhaltenden Zugangs. Diese Technik ist weniger traumatisch als der transseptale Zugang. Der Beitrag veranschaulicht die Operationsschritte zur Vereinfachung der technischen Aspekte des Verfahrens. Eine vollständige, drittgradige und symptomatische HBK-Ruptur, verbunden mit einem Instabilitätsgefühl und häufigen Beschwerden (Dezeleration, Treppensteigen) oder anschließender, vom medialen Kompartiment oder Patellofemoralgelenk ausgehender Gonalgie. Verletzung der peripheren Gelenkstabilisatoren neben dem HKB einschließlich der posterolateralen Zone oder eine komplette mediale Knieverletzung. Der Eingriff ist indiziert bei chronischen Fällen, aber auch bei akuter posteriorer Instabilität > 10 mm, wenn es sich um eine intraligamentäre Ruptur mit dislozierten PCL-Stümpfen handelt. Knöcherne HKB-Ausrisse, die sich refixieren lassen, ausgeprägter Weichteilschaden, Infektion, fortgeschrittene Gonarthrose. Nach diagnostischer Arthroskopie des Kniegelenks Entnahme der ipsilateralen Semitendinosus- und Gracilissehne als 6‑fach-Graft zur HKB-Rekonstruktion. Anlage eines hohen anterolateralen Arthroskopieportals sowie weiterer Arbeitsportale: tief anterolateral, anteromedial und posteromedial. Über die Anlage eines femoralen und eines tibialen Bohrkanals erfolgt die einsträngige Ersatzplastik des HKB mit Hybridfixation des Grafts. Teilbelastung 20 kg für 6 Wochen. HKB-Orthese mit tibialer Unterstützung 12 Wochen postoperativ. Flexionslimitierung auf 30° für die ersten 2 Wochen, dann 60° für 2 Wochen, dann 90° für weitere 2 Wochen. Passive Flexion in Bauchlage wird durchgeführt. Training der aktiv-dynamischen Kniegelenkstabilisatoren startet ab der 7. postoperativen Woche. Empfohlen wird, Freizeit- und Wettkampfsport erst wiederaufzunehmen, wenn Kraft und Koordination vollständig wiederhergestellt sind, frühestens 9–12 Monate postoperativ. Zwei isolierte und 19 kombinierte HKB-Verletzungen wurden behandelt. Das durchschnittliche Patientenalter betrug 27,4 Jahre und das minimale Follow-up 12 Monate. Nach HKB-Ersatzplastik fanden wir durchschnittlich gute klinische Ergebnisse mit geringer hinterer Kniegelenklaxizität (4,1 mm) im Vergleich zur gesunden Gegenseite. Bei der Nachuntersuchung zeigte klinisch kein Patient einen Gelenkerguss. Die Beweglichkeit des operierten Kniegelenks war in 19 von 21 Fällen vollständig wieder hergestellt. Ein Patient erlitt ein Graftversagen, was sich anhand einer fortgesetzten posterioren Instabilität und anhaltenden Symptomen bemerkbar machte.
34081175	OPERATIONSZIEL: Anatomische Reposition dislozierter Frakturen mittels winkelstabiler Hakenplatte. Operative Revision symptomatischer Pseudarthrosen mit dem Ziel der knöchernen Durchbauung. Dislozierte Frakturen des Processus styloideus ulnae mit Beteiligung der Fovea ulnaris. Kombinierte Frakturen mit Instabilität des distalen Radioulnargelenks sowie symptomatische Pseudarthrosen. Undislozierte Frakturen des Processus styloideus ulnae sowie asymptomatische Pseudarthrosen. Dorsoradialer Zugang zur distalen Ulna zwischen dem 6. Strecksehnenfach und der Sehne des M. flexor carpi ulnaris. Darstellen der Fraktur/Pseudarthrose. Im Falle einer Pseudarthrose ausräumen und anfrischen der Frakturenden. Reposition erfolgt über die Haken der Platte, ggf. zusätzliche Anlagerung autologer Spongiosa bei Pseudarthrosen. Fixierung der Platte über das Gleitloch und anschließendes Besetzen der winkelstabilen Schraubenlöcher. Je nach Begleitverletzung Ruhigstellung in Unterarmgipsschiene für 1 bis 2 Wochen. Aktive Bewegungsübungen der Finger ab dem 1. postoperativen Tag, ggf. Lymphdrainage. Nach knöcherner Durchbauung Belastungsaufbau unter ergotherapeutischer Anleitung. Die knöcherne Heilung konnte bei 100 % unserer Fälle erreicht werden. Die operative Behandlung sowohl symptomatischer Pseudarthrosen als auch dislozierter Frakturen des Processus styloideus ulnae mittels winkelstabiler Hakenplatte hat sich in der Anwendung bewährt.
34081176	OPERATIONSZIEL: Die Behandlung isolierter retropatellarer Knorpeldefekte mit den derzeit eingesetzten regenerativen Methoden auf Gelbasis erfordert eine Anlagerung des Gels an den subchondralen Knochen unter Schwerkraft, daher Arthroskopie in Bauchlage. Isolierter, retropatellar begrenzter Knorpelschaden, mindestens 2,5 cm<sup>2</sup>. Alter unter 40 Jahren, Epiphysenverschluss, Läsion ICRS (International Cartilage Repair Society) Grad 3 und 4. Knorpelschäden im medialen oder lateralen femorotibialen Kompartiment, im Bereich der Trochlea, mit degenerativer Genese, rheumatoide Arthritis, lokale Infektion, patellares Malalignment, femoropatellare Dysplasie, Knieinstabilität, Knie-Malalignment >3°, „kissing lesions“. Zweizeitiges Verfahren, zuerst arthroskopische Entnahme von Chondrozyten. Zweiter Schritt: Positionierung in Bauchlage, Fixierung des Beins mit Oberschenkeltourniquet im Beinhalter, Entfernung des Beinteils vom Operationstisch. Der Fuß wurde in eine Schlaufe gehängt, um eine Hyperextension im Kniegelenk zu vermeiden. Anlage zweier lateraler Portale. Visualisierung und Débridement der Läsion, Entfernen intraartikulärer Flüssigkeit. Eine mittels Lasso hinter das Ligamentum patellae geführte Schlinge diente zur Aufhängung eines Gewichtes, um damit den femoropatellaren Raum zu erweitern. Nach Trocknen des Defektbereichs Applikation von NOVOCART® Inject (TETEC, Reutlingen). Für die Adhärenz der Zellen wurden 15 min abgewartet, anschließend wurde der operative Eingriff abgeschlossen. Streckschiene für 6 Wochen. Passive Bewegung mit CPM(„continuous passive motion“)-Schiene unter schrittweiser Steigerung der Flexion, bis der volle Bewegungsumfang in der 6. Woche erreicht wurde. Vollbelastung war in Streckstellung erlaubt, sobald vom Patienten toleriert. Klinische Nachuntersuchungen routinemäßig nach 3, 6 und 12 Monaten. Das mittlere Alter (n = 5) lag zum Zeitpunkt der Operation bei 23 ± 6 (14–30) Jahren, die mittlere Follow-up-Zeit bei 28 ± 7 (20–40) Monaten. Alle Patienten kehrten ohne Bewegungseinschränkung des Knies zum normalen Aktivitätsniveau zurück. Klinisch Kujala-Score 90 ± 12, Lysholm-Score 95 ± 5 Punkte. Alle MRT-Untersuchungen zeigten einen aufgefüllten Defekt, Mocart-Score 63 ± 7 Punkte. Knorpel an der sanierten Stelle inhomogen und hyperintens. Patellaverschieblichkeit unter 10 N erreichte nach medial 21 ± 4, nach lateral 15 ± 2 mm. Auf der gesunden Seite betrug die Verschieblichkeit nach medial 22 ± 4, nach lateral 19 ± 3 mm.
34081187	HINTERGRUND: Die COVID-19-Pandemie erfordert umfangreiche Maßnahmen in Pflegeheimen mit dem Ziel der Infektionsvermeidung. Diese Maßnahmen wirken sich auf das Leben der Bewohnenden aus und führen u. a. zu einer Zunahme an Depressivität und anderen negativen Begleiterscheinungen. Die Studie hat die Exploration der Erfahrungen und Sichtweisen von Pflegeheimbewohnenden mit depressiver Symptomatik während der Pandemie zum Ziel. Es wurden 9 leitfadengestützte Interviews mit Bewohnenden geführt, welche mittels der inhaltlich-strukturierenden Inhaltsanalyse nach Kuckartz ausgewertet wurden. Es konnten 3 Hauptthemen identifiziert werden: Empfindungen und Emotionen in Bezug auf die Pandemie, Veränderungen und Einschränkungen durch die Maßnahmen sowie Wünsche vor dem Hintergrund der Pandemie. Die befragten Bewohnenden berichten sowohl von emotionalen Belastungen als auch davon, keine Angst vor einer Infektion und deren Folgen zu haben. Zudem äußern die Befragten z. T. unangenehme Einschränkungen wie das Tragen von Masken, deren Nutzen sie bisweilen kritisch hinterfragen. Weiter werden diverse Wünsche der Bewohnenden in Bezug zur Pandemie wie etwa das Verlassen des Pflegeheims identifiziert. Die Studie zeigt komplexe Empfindungen, Veränderungen und Wünsche bei Pflegeheimbewohnenden aufgrund der Pandemie und der daraus resultierenden Maßnahmen. Dies erfordert einen individuellen Zugang zu den Bewohnenden mit depressiver Symptomatik, um eine Zunahme psychischer Probleme zu vermeiden. Vor diesem Hintergrund ergibt sich die Notwendigkeit einer partizipativen Umsetzung der Gesundheitsschutzmaßnahmen bei der besonders vulnerablen Gruppe der Pflegeheimbewohnenden.
34086058	ZIEL: Die Pandemie mit SARS-CoV‑2 bedroht seit nunmehr über einem Jahr die eigene Gesundheit und beeinflusst das alltägliche Arbeiten von HNO-Ärzt*innen in Deutschland. Die Nachfolgedaten einer initialen Web-basierten Befragung werden im Hinblick auf Unterschiede zwischen der ersten und zweiten Infektionswelle mit SARS-CoV‑2 vorgestellt. Im Unterschied zur ersten Befragung (April bis Mai 2020), bei der alle HNO-Ärzt*innen – unabhängig vom Infektionsstatus – aufgerufen waren teilzunehmen, waren in der Nachfolgeerhebung (Juni 2020 bis Februar 2021) nur infizierte Kolleg*innen aufgerufen, daran teilzunehmen. Persönliche Daten zu Krankheitsverlauf, Symptomen, Arbeitsort, aber auch Informationen zu Infektionsursache, Verfügbarkeit von Schutzmaterialien und empfundener Sicherheit wurden via E‑Mail von der Deutschen Gesellschaft für Hals-Nasen-Ohren-Heilkunde, Kopf- und Hals-Chirurgie (DGHNO KHC) und dem Deutschen Berufsverband der Hals-Nasen-Ohrenärzte e.V. (BVHNO) erfragt. Seit Beginn der Pandemie infizierten sich 129 HNO-Ärzt*innen mit SARS-CoV‑2. Das relative Risiko für HNO-Ärzt*innen lag während der ersten Welle bei 4,07 (95%-Konfidenzintervall, 95%-KI: 3,20; 5,19) und sank während der zweiten Welle auf 0,35 (95%-KI: 0,28; 0,45). Persönliche Schutzmaterialien waren während der zweiten Welle in ausreichendem Maß verfügbar, wohingegen viele Teilnehmer einen Mangel daran während der ersten Welle empfanden. Die gesicherten Infektionsketten zwischen erster und zweiter Welle wiesen Unterschiede auf. Während der ersten Welle spielte die Übertragung durch infiziertes Personal eine große Rolle. In der zweiten Welle lag der Schwerpunkt der Infektionsübertragung bei dem Kontakt zu COVID-19-Patient*innen und infizierten Familienmitgliedern. Die reguläre medizinische Tätigkeit wurde von Klinikärzt*innen und niedergelassenen Ärzt*innen in der zweiten Welle wieder aufgenommen. Dennoch zeigte sich eine anteilig geringere Infektion mit SARS-CoV‑2 im Vergleich zur deutschen Gesamtbevölkerung. Die vorliegenden Daten der einzigen Langzeiterhebung unter HNO-Ärzt*innen während der Pandemie sprechen dafür, dass eine Rückkehr zu einer regulären HNO-ärztlichen Tätigkeit unter konsequenter Beachtung persönlicher Schutzmaßnahmen möglich ist. Zu den weiteren Strategien, um das Infektionsrisiko zu senken, gehören auch konsequentes Testen auf SARS-CoV‑2 bei im Gesundheitswesen Tätigen, Patient*innen und der allgemeinen Bevölkerung sowie die frühzeitige Impfung für medizinische Hochrisikogruppen.
34086059	Vorhofflimmern (VHF) wird in absehbarer Zeit zu einer der größten Herausforderungen in der kardiovaskulären Medizin werden. Der Versuch einer Verbesserung der künftigen Patientenversorgung verlangt insbesondere nach einer besseren Früherkennung von subklinischem VHF. Digitale Gesundheitslösungen, die moderne Kommunikationstechnologien zur Sammlung und Analyse von Daten einsetzen, werden bei der Lösung dieses Problems eine maßgebliche Rolle spielen. In der letzten Dekade wurden bereits einige sich schnell weiterentwickelnde Technologien vorgestellt. Wenngleich die Mehrheit weiterhin einer externen Validierung bedarf, wächst die Zahl wissenschaftlicher Publikationen stetig; zudem sind einige randomisierte, kontrollierte Studien in Planung. Dieser Übersichtsartikel soll einen Überblick über aktuell verfügbare digitale Gesundheitsanwendungen mit besonderem Fokus auf sog. „mobile health“(mHealth)-Lösungen geben und deren Nutzen vor dem Hintergrund der verfügbaren Studiendaten bewerten.
34086066	HINTERGRUND UND FRAGESTELLUNG: Behandlungsfehler beinhalten mehrere Probleme. Als Einflussfaktoren gehören hierzu die Erkrankungen, die Eingriffe, die Fehlerarten und die Folgeschäden der jeweiligen Behandlungsprozesse. Welchen Anteil diese Faktoren in der Versorgungswirklichkeit haben, wird erstmals in einer erweiterten systematischen Analyse von Fehlerereignissen ermittelt, die von einer Gutachterkommission festgestellt wurden. Ausgewertet wurden von 359 Begutachtungen einer Gutachterkommission von 1999 bis 2019 insgesamt 236 Fehlerfeststellungen hinsichtlich der Ursachen und Folgen von Fehlern. Fehler ereigneten sich in einer Praxis (103/43,6 %) bei der Diagnostik (69/29,3 %) etwa doppelt so häufig wie bei der Therapie (34/14,4 %). Dagegen ereigneten sich Fehler in einer Klinik (159/67,4 %) fast nur bei der Therapie (144/61,0 %), selten bei der Diagnostik (15/6,4 %). Fehlerarten waren bei der Diagnostik: mangelhafte Befunderhebung (112/47,5 %), Befundbewertung (86/36,4 %); bei der Indikation: fehlender Eingriffsgrund (58/24,6 %), missachteter Eingriffsgrund oder Gegengrund (33/14,0); bei der Aufklärung: mangelhafte Risikoinformation (24/10,2 %); bei der Therapie: mangelhafte Eingriffstechnik (59/25,0 %), Organisation (16/6,8 %), Medikation (6/2,5 %); bei der Nachsorge: mangelhafte Kontrolle (16/8,5 %), Sicherungsinformation (15/6,3 %), Krisenbewältigung (13/5,5 %); bei der Dokumentation: mangelhafte (19/8,1 %) und/oder verfälschte (4/1,7 %) Dokumentation. Direkte/primäre Fehlerschäden einer fehlerhaften Behandlung waren: fehlerbedingte Komplikationen (126/54,7 %), Clavien 3/4 (120/50,8 %), Clavien 5 (Tod) (16/6,8 %), unnötige Operation oder Medikation (39/16,5 % bzw. 40/16,9 %), operative Revisionen (83/35,2 %), Revision mit Intensivmedizin (33/14,0 %), erforderliche Fehlerkorrekturen anderorts in einer Klinik oder Praxis (131/55,1 % bzw. 13/5,5 %). Indirekte/sekundäre Fehlerschäden waren: verzögerte Diagnostik/Therapie (94/39,8 %), Funktions‑/Organverlust einer Niere (6/2,5 % bzw. 7/3,0 %), eines Hodens (2/0,8 bzw. 22/9,3 %), eines Schließmuskels (14/5,9 %), vermehrter/verlängerter Behandlungsbedarf (167/70,8 %), verlängerte Leidensdauer/verminderte Lebensqualität (173/73,3 %), verminderte Heilungsaussicht/Prognose (45/19,1 %). Aufgrund einer systematischen Analyse von Begutachtungsfällen zweier Jahrzehnte wird ein Überblick geboten, welche Erkrankungen und Eingriffe in der Urologie besonders fehleranfällig sind, welche Fehlerarten des Behandlungsprozesses welche direkten und indirekten Fehlerschäden verursachen und welche Folgerungen daraus zu ziehen sind.
34086070	HINTERGRUND: Umfrage der „Kommission Sektorenübergreifende Augenheilkunde“ als gemeinsame Kommission der Deutschen Ophthalmologischen Gesellschaft (DOG) und des Berufsverbandes der Augenärzte Deutschlands (BVA) zu den Auswirkungen der SARS-CoV-2-Pandemie auf die ophthalmologische Versorgung in Deutschland. Online-basierte Umfrage. Insgesamt wurden 1190 Fragebögen (teilweise) beantwortet. Die Ambulanz- bzw. Sprechstundentätigkeit in der Zeit vom 15.03. bis 15.04.2020 gaben 69 (5,8 %) Teilnehmer mit „uneingeschränkt“, 756 (63,5 %) mit „reduziert“ und 330 (27,7 %) als „ausschließliche Notfallversorgung“ an, unabhängig von der Art der Einrichtung. Ambulante Operationen waren in 68,0 % der Hauptabteilungen, 42,0 % der Belegabteilungen, 45,0 % der operativen MVZ und Gemeinschaftspraxen und 33,0 % der operativen Einzelpraxen notfallchirurgischen Eingriffen vorbehalten. Stationäre Eingriffe waren in 75,0 % der Belegabteilungen und in 71,0 % der Hauptabteilungen auf die Versorgung von Notfällen beschränkt. Die Fallzahlen dringlicher Indikationen und Notfälle waren mit Ausnahme der Endophthalmitis (+8,2 %) rückläufig: Amotio retinae (−34,8 %), Bulbusperforation (−7,3 %), Glaukomanfall (−17,8 %), ZAV und AION (−31 %), Sonstige (−30,9 %), perforierende Keratoplastik und Amnionmembrantransplantation (−59,1 %). Institutionelle oder berufspolitische Vorgaben (76,0 %) sowie Terminabsagen durch Patienten (84,0 %) waren der häufigste Grund für eine Einschränkung der ophthalmologischen Versorgung. Während der Pandemie kam es initial zu einer erheblichen Reduzierung nichtdringlicher konservativer und chirurgischer Behandlungen, von der alle Bereiche der Augenheilkunde betroffen waren. Aufgrund der für COVID-19-Patienten benötigten Intensivkapazitäten waren insbesondere stationäre Behandlungen weitgehend auf Notfälle beschränkt. Die Versorgung ophthalmologischer Patienten einschließlich Notfällen und dringlicher Behandlungen konnte sektorübergreifend aufrechterhalten werden, wobei für beide Gruppen ein (deutlicher) Rückgang der Fallzahlen beobachtet wurde.
34086072	HINTERGRUND: Trotz einer Silikonölendotamponade kann es bei einer komplizierten Netzhautablösung zu einem Rezidiv noch unter Öl oder unmittelbar nach Entfernung der Öltamponade kommen. Ziel dieser Studie ist es, Risikofaktoren für eine rezidivierende Ablösung zu benennen sowie die funktionellen und anatomischen Ergebnisse zu untersuchen. Retrospektive Analyse von Patienten mit primärer Ablatio retinae, die an der Universitäts-Augenklinik Marburg zwischen 2010 und 2015 eine Pars-plana-Vitrektomie (ppV) mit Silikonöltamponade erhalten und im weiteren Verlauf eine Reablatio erlitten haben. Dabei wurden 2 Gruppen gebildet: Gruppe 1 hatte eine Reablatio unter Öl, Gruppe 2 eine Reablatio direkt nach Ölentfernung. Es wurden insgesamt 43 (15,6 %) Fälle identifiziert, in 22/43 Fällen (50 %) zu einer Reablatio nach Ölentfernung und in 21/43 Fällen (7,6 %) zu einer Reablatio unter Silikonöltamponade. Als Ursache für erneute Ablatio wurde in 90,6 % (39/43) der Fälle eine proliferative Vitreoretinopathie (PVR) angegeben, neue Foramina wurden in 20,9 % (9/43), persistierende Foramina in 25,5 % (11/43) ermittelt. Die vitreoretinale Narbenbildung (PVR-Reaktionen) waren der Hauptrisikofaktor für eine erneute Netzhautablösung. Auch persistierende Foramina wurden als häufigerer Grund benannt. Eine erneute Netzhautablösung stellt eine bedeutende Herausforderung sowohl für Patienten als auch vitreoretinale Chirurgen unter Berücksichtigung der wirtschaftlichen und emotionalen Belastung durch mehrfache Eingriffe dar.
