34061213	Zur richtigen Diagnosestellung spielen neben morphologischen Bildgebungskriterien auch Alter und Anamnese sowie Labordaten eine wichtige Rolle.
34061214	Bildgebung spielt eine wichtige Rolle bei der Unterscheidung zwischen interstitieller ödematöser und nekrotischer Pankreatitis und bei der Beschreibung relevanter lokaler Komplikationen für eine angemessene Patientenbehandlung und Entscheidungsfindung bei akuter Pankreatitis.
34061221	Eine ausreichende Aufklärung und Einwilligung des Patienten vor operativen Eingriffen in der urologischen Prothetik ist ein wesentlicher Faktor für die spätere Patientenzufriedenheit und den Therapieerfolg.
34061224	Der Quotient aus dem Produkt aller Vergenzen vor den Flächen und dem Produkt aller Vergenzen hinter den jeweiligen Flächen beschreibt die Objekt-Bild-Vergrößerung des Auges.
34061241	Es besteht jedoch weiterhin Bedarf für weitere Verbesserungen, vor allem im Hinblick auf die Verringerung postoperativer Serome, chronischer Schmerzen und Rückfälle.
34062565	Darüber hinaus haben wir Flussdiagramme als Entscheidungshilfe zur Osteoprotektion in den verschiedenen Stadien des Prostatakrebses entwickelt.
34062582	Um das Risiko vaginaler Blutungskomplikationen und das Risiko einer ungewollten Schwangerschaft zu verringern, kann die Anwendung von CHC unter einer Antikoagulationsbehandlung fortgesetzt werden, vorausgesetzt, dass die Patientin spätestens sechs Wochen vor dem Ende der Antikoagulation auf eine östrogenfreie Verhütungsmethode umgestellt wird.
34062583	Hypoglykämie bleibt eine klinisch relevante Komplikation der Therapie bei Diabetes mellitus Typ 1.
34062584	Bei Personen mit nichtalkoholischer Fettlebererkrankung oder Alkoholmissbrauch fördert es die Entwicklung einer Leberzirrhose.
34062585	Die Behandlung von Schlafstörungen ist bei Menschen mit Demenz eine Herausforderung.
34062586	R-CHOP bleibt die Behandlung der Wahl bei diffusem großzelligem B-Zell-Lymphom.
34062587	Lyme-Borreliose ist eine durch Zecken übertragene Infektionskrankheit, die durch das Spirochätenbakterium Borrelia burgdorferi sensu lato verursacht wird.
34062588	Der vorliegende Artikel gibt einen Überblick über die aktuelle Literatur zum Thema Herzstillstand im Krankenhaus und zeigt die Unterschiede hinsichtlich der Merkmale und des Ausgangs im Vergleich zu Herzstillständen außerhalb des Krankenhauses auf.
34062589	Zusammenfassend lässt sich sagen, dass die Wirksamkeit einer teambasierten Behandlung („blended collaboration care“) in der Sekundärprävention derzeit in Deutschland in der randomisierten, kontrollierten TEACH-Multicenterstudie an Patienten mit koronarer Herzkrankheit und Belastung getestet wird.
34062590	Im Gegensatz dazu werden Schlafapnoe-Erkrankungen heute meist als Komorbidität und nicht mehr als Ursache für sekundäre Hypertonie angesehen. Zu den Behandlungsmöglichkeiten von RH gehören die Optimierung des Lebensstils und die Steigerung der blutdrucksenkenden Medikation.
34062591	Die medikamentöse Behandlung hat sich mit einer Nikotinersatztherapie sowie Vareniclin als wirksam und sicher erwiesen.
34062592	Eine Lungenbeteiligung ist eine der häufigsten Organmanifestationen bei rheumatischen Erkrankungen (CTD-ILD).
34062594	Bei einer für Stents zugänglichen Nierenarterie ist die minimalinvasive perkutane Einlage eines gecoverten Stents die Therapie der Wahl.
34076783	Obwohl die Power-Analyse eine Stichprobengröße von 170 Patienten für die Folgemessung nahelegte, wurden nur 46 Teilnehmer (Responder) in die endgültige Analyse einbezogen.
34076782	Die Patienten müssen über mögliche Nebenwirkungen und Symptome sowie das rechtzeitige Absetzen von Schmerzmitteln informiert werden.
34077947	Unsere Studie hat die Bedeutung der herunterregulierten TRIM66/HP1γ/AR-Signalisierung bei der Vermittlung der Antitumoreigenschaften von QL aufgedeckt.
34077975	Eine strukturierte Inhaltsanalyse wurde mit dem DISCERN-Fragebogen durchgeführt (1=niedrige, 5=hohe Qualität).
34081156	Das deutsche Gesundheitswesen mit engagierten und erfahrenen Spezialisten für Labormedizin, klinische Mikrobiologie, Virologie und Infektionsepidemiologie war auf diese Herausforderungen fachlich und organisatorisch gut vorbereitet.
34081174	Nach einer diagnostischen Arthroskopie des Knies werden die ipsilateralen Semitendinosus- und Gracilissehnen entnommen und als 6-Strang-Transplantat für die PCL-Rekonstruktion vorbereitet.
34081175	Fixierung der Platte über dem Gleitloch und anschließendes Verfüllen der winkelstabilen Schraubenlöcher.
34081176	Isolierter retropatellarer Knorpeldefekt mit einer Größe von >2,5 cm <sup>2</sup> .
34081187	Die Studie zeigte komplexe Wahrnehmungen, Veränderungen und Wünsche aufgrund der Pandemie und ihrer Interventionen.
34086058	Es wurden allgemeine Daten zu Infektionen und Begleitparametern ausgewertet.
34086059	Im letzten Jahrzehnt wurden mehrere neue, sich rasch weiterentwickelnde Methoden eingeführt.
34086066	Direkte/primäre Schäden durch Fehler waren: Komplikationen (126/54,7 %), Clavien 3/4 (120/50,8 %), Clavien 5 (Tod; 16/6,8 %), unnötige chirurgische Eingriffe (39/16,5 %) oder Medikamente (40/16,9); chirurgische Revision (83/35,2 %), Revision mit Intensivbehandlung (55/14,9 %), Fehlerkorrektur von Fehlern, die an anderer Stelle in der Klinik (131/55,1 %) oder Praxis (13/5,5 %) gemacht wurden.
34086070	Umfrage der Kommission Sektorenübergreifende Augenheilkunde als gemeinsame Kommission der Deutschen Ophthalmologischen Gesellschaft (DOG) und des Berufsverbandes Deutscher Augenärzte (BVA) zu den Auswirkungen der SARS-CoV-2-Pandemie auf die augenärztliche Patientenversorgung in Deutschland.
34086072	Die Pars-plana-Vitrektomie (ppV) in Kombination mit einer Silikonöltamponade ist eine Standardtechnik in der Behandlung einer komplizierten Netzhautablösung.
30041262	Die Algorithmen für den primären und sekundären Pneumothorax unterscheiden sich in der Indikation zur Computertomographie sowie in der Indikation zur Thoraxdrainageanlage und zur videoassistierten Thoraxchirurgie (VATS).
30043700	Er konnte mit einem organerhaltenden, nicht-operativen Ansatz erfolgreich behandelt werden.
30043699	CME: Jetlag. Jetlag. Zusammenfassung.
30043702	Der Tumormasseneffekt kann Kopfschmerzen, Sehdefizite durch Kompression der Sehnervenkreuzung und einen teilweisen oder vollständigen Hypopituitarismus verursachen.
30043707	Zu den wichtigsten psychiatrischen Indikationen für EEG-Aufzeichnungen zählen atypische klinische Symptome eines neuropsychiatrischen Syndroms oder atypische Reaktionen auf Medikamente sowie eine Basisdiagnostik vor Beginn einer Behandlung mit bestimmten Medikamenten oder Stimulationsmethoden.
30043704	Bei älteren Erwachsenen könnte eine proteinreiche Ernährung zusätzlich zu den etablierten Empfehlungen zur ausreichenden Vitamin-D- und Kalziumzufuhr eine weitere einfache und wirksame Möglichkeit sein, die Gesundheit von Knochen und Muskeln zu fördern.
30045365	Die Palmarneigung verbesserte sich signifikant von durchschnittlich 17° auf -1°, der DASH-Score von 41 ± 26 (7-94) Punkten auf 26 ± 25 (0-75).
30045366	Die statistische Analyse wurde von einem unparteiischen Statistiker zwischen zwei und vier Beobachtern durchgeführt. Dabei wurden der Cohen-Kappa-Koeffizient, der Pearson-Koeffizient, Fleiss-Kappa, der Interklassen-Korrelationskoeffizient (Shrout und Fleiss) und der Spearman-Rho-Koeffizient verwendet.
30045367	Beide Patienten mit einer DIPJ II-Fusion vernachlässigten den Zeigefinger erheblich und hatten eine auffallend schwache Greifkraft (68/62/68 % für die jeweils 3 Zylinder).
30045368	Akute Verletzungen im MMA sind bekannt und wurden ausführlich beschrieben.
30045369	Bei keinem Patienten kam es nach Abschluss dieser Therapie zu einer dauerhaften oder zumindest teilweisen Schmerzlinderung.
30045370	Insbesondere kam es zu keinem Anstieg der PNF-Eingriffe.
30045371	Beide Fälle wurden schließlich mit einer Hemiresektion-Interposition-Arthroplastik des distalen Radioulnargelenks mit perioperativ angewandter regionaler Nervenblockade und intravenöser Vitamin-C-Gabe behandelt. Nach dem chirurgischen Eingriff verbesserte sich die Funktion und die CRPS-Symptome ließen nach wenigen Wochen rasch nach.
30045376	Die dynamische Schienung ist eine bekannte Methode zur Aufrechterhaltung der Fingerbeweglichkeit nach Rupturen der Strecksehnen.
30045382	In diesem Fall muss die Frage nach einer Übertragung von Autoantikörpern von der Mutter gestellt werden, welche die Erkrankung beim Kind auslösen.
30045387	Dennoch zeigt die Analyse ein grundsätzliches Interesse an regionalen Themen in Form von Atlanten für die Gesundheitswissenschaften.
30045388	Dabei wurden die im Rahmen der höchstrichterlichen Rechtsprechung entwickelten Besonderheiten des Behandlungsvertrages in eine rechtliche Gestalt übertragen und die aus der ständigen Rechtsprechung bekannten und unter bestimmten Voraussetzungen als günstig für den Patienten angesehenen mutmaßlichen Tatsachen als Ausnahmen vom Grundsatz der objektiven Beweislast zusammengefasst.
30045384	Voraussetzung für langfristige und reproduzierbare Ergebnisse ist die Auswahl der richtigen Rekonstruktions- und Fixationsstrategie unter Berücksichtigung des vorhandenen Knochendefekts sowie der patientenspezifischen Anatomie.
30045394	Je nach Grunderkrankung kann die optimale perkutane Technik variieren und sollte entsprechend den individuellen Bedürfnissen des Patienten gewählt werden.
30045395	Gängige TIPS-Indikationen sind anhaltende Blutungen trotz kombinierter pharmakologischer und endoskopischer Therapie sowie erneute Blutungen während der ersten fünf Tage.
30045396	Bei Patienten mit negativem Ausgang ist die GLS reduziert.
30045397	Alle Entzündungsparameter zeigten im Verlauf der Erkrankung eine deutliche Abnahme (P < 0,001 für alle Parameter).
30045398	Die Patienten wiesen einen thrombotischen Verschluss der Pfortader (11/11), der Vena lienalis (10/11) und der Vena mesenterica superior (10/11) auf.
30045399	Die Spitzen-Gd-Konzentrationen und 4D-MRA-Spitzen-SIs sind bei sGB am höchsten.
30045400	Unterschiede im CR und CNR bösartiger Läsionen (n = 83) zwischen den verschiedenen Bildtypen und Gruppenunterschiede zwischen gutartigen (n = 40), risikoarmen (n = 53) und risikoreichen (n = 30) Läsionen wurden mittels wiederholter ANOVA-Messungen und einfaktorieller ANOVA mit Post-hoc-Tests ermittelt.
30045413	Es werden verschiedene Modelle zur Bereitstellung von Interventionen mit geringer Intensität diskutiert.
30045414	Die Symptome können medikamentös oder durch Physiotherapie behandelt werden, um durch die Stimulierung der Gefäßerweiterung die Durchblutung zu verbessern.
30048997	Bei Letzterem müssen bereits nach dem ersten Sturz gezielte und individuelle Maßnahmen ergriffen werden.
30048998	Teilnehmer, die die Inanspruchnahme einer medizinischen Rehabilitation ablehnten, nannten vor allem familiäre, persönliche und private Gründe.
30048999	Insgesamt weisen onkologische und kardiologische Patienten vergleichsweise geringe Prävalenzraten für multiresistente Erreger auf.
30049000	Die Sekundärdatenanalyse basiert auf einem Scientific Use File.
30049001	Neben der Beatmungsdauer war die Intensität der Dysphagietherapie der stärkste Einflussfaktor auf die Pneumonie-Inzidenz.
30049020	AD wurde aus Stuhlproben von 18 AN-Patienten und 20 normalgewichtigen Kontrollpersonen (NC) nach 16S-ribosomaler RNA-Sequenzierung berechnet.
30051752	Zahlreiche Studien zeigen, dass dieser Zusammenhang langfristiger Natur ist und über die kindliche Entwicklung hinausgeht.
30053763	Wenn ein hohes Rezidivrisiko bei unverändertem Triggerfaktor besteht (z.B.
30053765	Für das Jahr 2010 werden 3 Indikatoren verglichen: in einer Bevölkerungsumfrage erhobene a) ärztliche Selbstberichtete Depressionsdiagnosen, b) durch klinische Interviews ermittelte Diagnosen depressiver Störungen und c) administrative Depressionsdiagnosen, die aus Routinedaten einer gesetzlichen Krankenversicherung erhoben wurden.
30053761	Bei der pyogenen Spondylodiszitis sind Infektionen mit Staphylococcus aureus mit einer Inzidenz von bis zu 80 % am häufigsten.
30053762	Bei vielen dieser Patienten verzögert sich die Diagnosebestätigung.
30060273	Bei symptomatischen Patienten wird eine einmalige Thrombozytenaggregationshemmung mit Clopidogrel oder Aspirin empfohlen.
30060274	In diesem Fall sollte eine Schilddrüsenoperation durchgeführt werden.
30060275	Über physiologische Organveränderungen hinaus führt die Immunseneszenz bei dieser speziellen Patientengruppe zu einer höheren Anfälligkeit für Infektionen.
30060276	Immunthrombozytopenie (ITP) ist eine heterogene Erkrankung.
30060277	Darüber hinaus werden innerhalb der ersten Stunde die Entnahme einer Blutkultur, die Verabreichung von Breitbandantibiotika, eine Flüssigkeitszufuhr und die Gabe von Vasopressoren empfohlen.
30060278	Die Impfpraxis in Deutschland wird durch wissenschaftliche Entwicklungen und ein komplexes regulatorisches Umfeld bestimmt.
30060279	Auch hier sollte die Dauer der DAPT plus oraler Antikoagulation (Dreifachtherapie) entsprechend dem individuellen Ischämie- und Blutungsrisiko des Patienten empfohlen werden.
30060280	Das akute Nierenversagen (AKI) bleibt bei Krankenhauspatienten weltweit eine häufige und schwerwiegende Komplikation.
30060281	Die gezielte Lungendenervierung mit dem Ziel einer dauerhaften Bronchodilatation stellt einen aktuellen Forschungsbereich im Bereich COPD und Asthma dar.
30060282	In diesem Artikel werden die aktuellen evidenzbasierten Therapiekonzepte sowie vielversprechende neue Therapieansätze diskutiert.
30060283	Der häufigere Einsatz und die Kombination systemischer Chemotherapeutika haben in den letzten Jahren zu einer Verbesserung der Lebenserwartung geführt.
30060285	Ein gesunder 41-jähriger Mann wurde während einer Safari im Krüger-Nationalpark in Südafrika von einer Zecke gebissen.
30060288	Die Qualität der therapeutischen Allianz unterscheidet sich zwischen forensischen und allgemeinpsychiatrischen Patienten nicht signifikant.
30060289	Hierbei werden sowohl i) die Asymmetrie im Verständnis und der Umsetzung notwendiger medizinischer Maßnahmen als auch ii) die emotionale Resonanzfähigkeit zwischen Arzt und Patient thematisiert.
30064152	Systematischer Review empirischer Studien mit geschlechtsspezifischen Daten zum Vorausplanungsverhalten in Deutschland.
30064147	Darüber hinaus zeigten wir, dass ein verschlechterter Ernährungszustand einen größeren Einfluss auf die Verschlechterung der Lebensqualität hat als Diabetes mellitus.
30064148	Es wurde eine umfassende Literatursuche in PubMed mit den Schlüsselwörtern „Multiples Myelom“ und „Operation“ oder „Fraktur“ durchgeführt.
30064153	Es wurde eine vollständige Remission erreicht.
30068014	Das Durchschnittsalter aller Patienten (7 Frauen und 5 Männer) betrug 42 (Bereich: 19 – 60) Jahre.
30068015	Zu einer professionellen prä- und postoperativen Stomatherapie und -betreuung gehören die präoperative Markierung der Stomastelle und eine strukturierte stomaspezifische Nachsorge durch Stomatherapeuten, Chirurgen und Allgemeinmediziner sowie eine konsequente und frühzeitige Behandlung struktureller Komplikationen.
27764856	Seit Einführung der Sialendoskopie stehen neue diagnostische und therapeutische Verfahren zur Behandlung der obstruktiven Sialadenitis zur Verfügung.
27780279	Es wurde ein Katalog mit 68 Verbesserungsideen erstellt und in 15 Kategorien unterteilt.
27780280	Die nächsten zehn Jahre wurden im Hinblick auf mehr bürokratische Richtlinien mit Pessimismus betrachtet.
32447431	Für eine erfolgreiche innerklinische Notfallversorgung ist ein sensibles Score-basiertes Frühwarnsystem für drohende Komplikationen entscheidend.
32450561	Die 799 AMPs machten 52,6 % aller in den Jahren 2015–2016 in Deutschland vermarkteten AMPs aus.
32450579	Bei niedrigeren räumlichen Frequenzen von 3 cpd war der CS jedoch in beiden Gruppen im Vergleich zur monofokalen IOL reduziert.
32450574	Wir haben eine retrospektive Analyse der Krankenakten aller Patienten durchgeführt, die sich zwischen 2008 und 2018 in unserer Einrichtung einer transvesikalen offenen Prostatektomie aufgrund einer benignen Prostatahyperplasie unterzogen haben.
32450585	Im Rahmen einer 15-monatigen Pilotstudie zwischen 2009 und 2011 wurde Patienten mit Dickdarmkrebs die Möglichkeit geboten, eine qualifizierte Zweitmeinung eines Tumorboards auf Grundlage einer elektronischen Patientenakte einzuholen, die mithilfe eines Fallmanagers online ausgefüllt wurde.
32451566	Daher führten die Autoren im Rahmen der Folgekonsultationen eine zufällige Befragung mithilfe des Multidimensional Fatigue Inventory (MFI 20) durch.
32451594	Als Beispiel aus der Public-Health-Praxis wird das finnische Tool TEAviisari (National Institute for Health and Welfare, Finnland) vorgestellt. Die deutsche EU-Ratspräsidentschaft 2020 – mit den Themen Digitalisierung und gemeinsamer europäischer Gesundheitsdatenraum – bietet Chancen, die Entwicklung von CB in der Gesundheitsförderung hierzulande entscheidend voranzutreiben.
