34075261	Documentamos variações entre as EMNs na exposição a esses riscos, propondo que a intensidade do fluxo de informações, a diversidade geográfica, a estratégia internacional e a participação na plataforma global têm fortes implicações na exposição e resposta da empresa ao risco.
34076063	Foi adotado o nível de significância de 5%.
34076064	Na análise de regressão multivariada, os níveis de NT-proBNP e Elabela foram considerados preditores independentes para CTO.
34076089	Ao final do período, 25,8% dos idosos do sexo masculino permaneciam vivos e os fatores que se destacaram associados à maior probabilidade de sobrevivência foram: realizar 50% ou mais das Atividades Básicas e/ou Instrumentais da Vida Diária (IC95% 0,41 - 0,64), ser chefe de família (IC95% 0,42 - 0,82), participar da comunidade (IC95% 0,52 - 0,88), trabalhar por conta própria (IC95% 0,54 - 0,88) e possuir casa própria e bens (IC95% 0,56 - 0,92).
34076090	O perfil Plano de Saúde esteve mais associado ao estado civil casado ou viver com cônjuge.
34076095	As prevalências foram estimadas por meio de modelo de regressão multinomial e a caracterização da atenção à saúde foi baseada na triangulação entre a Pesquisa Nacional de Saúde (PNS), o Programa Nacional de Melhoria do Acesso e da Qualidade na Atenção Básica (PMAQ-AB) e dados do Programa Popular. Programa de farmácia.
34076098	Para o câncer de reto, maiores chances de atraso no tratamento foram associadas à idade acima de 50 anos, raça/cor preta (OR = 1,44; IC95%: 1,20-1,72) ou parda (OR = 1,29; IC95%: 1,19-1,39), analfabetismo ou baixa escolaridade (OR = 1,71; IC95%: 1,40-2,09) e tratamento em cidade distante da residência do paciente (OR = 1,35; IC95%: 1,25-1,47).
34076099	No entanto, as mudanças na articulação entre as diferentes dimensões são o resultado tanto de processos amplos de transformação social como de experiências e cronogramas específicos, essenciais para a compreensão dos resultados deste processo.
34076100	Esta abordagem não incentiva as mulheres sem-abrigo a procurar serviços sociais e de saúde, desencorajando-as antes de o fazer.
34076101	O TMCC é um programa estruturado para oferecer reabilitação global da tosse.
34076103	Analisamos a partir da abordagem teórica estudos em comunidades tradicionais.
34076104	Trata-se de um inquérito epidemiológico de base domiciliar realizado em quatro áreas da Estratégia Saúde da Família (ESF) em São Gonçalo do Amarante e uma área da ESF em Caucaia, Ceará, Brasil.
34076105	Este estudo avaliou a acessibilidade aos cuidados de saúde da Estratégia Saúde da Família (ESF) na rede municipal, sede da macrorregião de saúde da Bahia.
34076106	O trabalho dos Agentes Comunitários de Saúde (ACS) foi analisado à luz da teoria das Comunidades de Prática (CP).
34076107	Isso evidencia a necessidade de políticas públicas voltadas para a saúde ocupacional.
34076108	O estudo teve como objetivo investigar a percepção dos médicos sobre os diferentes métodos de contratação e sua influência no desempenho dos atributos essenciais da APS para analisar os formatos que melhor contribuem para sua implementação e fortalecimento.
34076109	Trata-se de uma pesquisa qualitativa realizada com 32 profissionais atuantes em uma unidade de APS.
34076110	Contudo, são necessários mais investimentos para melhorar soluções tecnológicas e pesquisas com metodologias robustas para avaliar sua eficácia.
34076111	As telas foram desenhadas e possíveis funções foram selecionadas.
34076112	O GISSA, sistema cloud resultante da evolução científica e tecnológica do projeto LARIISA, está entre as soluções produzidas.
34076113	Podemos concluir que a pós-graduação tem contribuído satisfatoriamente para a formação de mestres críticos, atuantes, com competências desenvolvidas e concretizadas na prática profissional.
34076114	Para tanto, utilizou-se o banco de dados do Departamento de Atenção Básica/DATASUS para coleta de dados secundários em relação à trajetória histórica de formação das equipes de Atenção Básica.
34076115	Este artigo analisa as percepções dos profissionais da ESF sobre a saúde mental e o cuidado prestado em um centro de saúde de uma Unidade Básica do Nordeste brasileiro.
34076116	A Vigilância em Saúde e o Núcleo Ampliado de Saúde da Família (NASF) destacam-se nos indicadores de apoio institucional e apoio multidisciplinar para resolução de casos complexos.
34076117	Foram calculadas proporções e intervalos de confiança de 95% para cada Unidade da Federação do Nordeste brasileiro.
34076118	As análises foram realizadas segundo características contextuais do município (porte populacional e desenvolvimento humano) e da equipe de saúde (seja do Programa Mais Médicos ou de equipes convencionais, acompanhada ou não de nutricionista).
34076119	Houve prescrição de pelo menos um MPI para 44,8% dos idosos e a maioria afetando o Sistema Nervoso Central (54,4%).
34076120	Verificamos que a estrutura representacional se baseia em conteúdos subjetivos, valorativos e atitudinais.
34076121	Tais constatações podem servir de base para a elaboração e implementação de medidas de controle e vigilância da hanseníase, direcionando ações aos grupos mais vulneráveis ​​e tornando-as mais eficazes.
34076122	Conhecido internacionalmente por institucionalizar o Programa do Trabalhador da Saúde no Ceará em 1987, discute o processo de implantação da Fiocruz-CE e o papel da pesquisa na orientação do trabalho da Estratégia Saúde da Família durante a pandemia da COVID-19.
34076123	Não há consenso sobre a associação entre maturação sexual e níveis de atividade física entre adolescentes na literatura revisada por este estudo.
34076125	Por fim, discute os sucessos e limitações do mecanismo de transferência de tecnologia utilizado pelas duas instituições, bem como a relevância do seu compromisso historicamente assumido com as políticas públicas de saúde.
34076126	Os resultados apontam para a relevância da aparência física e do vínculo afetivo entre parceiros na geração de emoções que medeiam o enfrentamento do risco de infecção durante ambas as pandemias.
34076127	A adesão baseou-se na frequência de saída de casa, na necessidade de se aventurar fora de casa, no uso de máscaras e na higienização das mãos.
34076129	Um total de 4.790 municípios apresentou tendência de aumento nos casos de SRAG.
34076131	As armas de fogo feriram quatrocentos e setenta e cinco policiais militares: 98,3% eram homens, 77,3% estavam em serviço, 97,9% eram militares.
34076133	As escalas do modelo DER, resiliência e Qualidade de Vida Mundial em Saúde (WHOQOL-bref) avaliaram estresse psicossocial, resiliência e qualidade de vida.
34076134	A atividade física moderada reduziu em 50% esse tipo de insatisfação.
34076135	Trata-se de um estudo transversal com mães atendidas em unidades básicas de saúde do município do Rio de Janeiro.
34076136	Todas as ruas foram pesquisadas para identificar lojas de alimentos e registrar suas coordenadas geográficas, bem como aplicar o questionário NEMS sobre disponibilidade, preço e qualidade de 108 itens.
34076137	Como padrão ouro para o estudo de validação, a acuidade visual (AV) foi medida por meio do gráfico de Snellen.
34076154	Coorte retrospectiva de pacientes com trauma contuso em unidade de terapia intensiva a partir de prontuários médicos.
34076179	Comparar o efeito da sucção não nutritiva, glicose oral 25% e glicose oral 25% combinada com sucção não nutritiva no alívio da dor em prematuros submetidos à punção do calcanhar para monitorização da glicemia.
34076180	As notícias falsas têm o potencial de produzir hesitação vacinal com base no modelo dos 3Cs.
34076209	Modelos de regressão logística foram utilizados para identificar os fatores associados.
34076227	Estudo transversal de base populacional com amostragem complexa com idosos.
34076228	O aumento do número de lâminas aumentou a positividade de Kato-Katz, o que pode contribuir para maximizar o controle da doença como problema de Saúde Pública.
34076229	Para identificar a violência foi utilizado o instrumento do Estudo de Violência Contra a Mulher da Organização Mundial da Saúde.
34077986	O número de gestações foi maior em pacientes com início da doença na pós-menopausa quando comparados com aquelas com início da doença na pré-menopausa (mediana de 3 com intervalo interquartil [IQR] = 2-4 versus mediana de 2 com IIQ = 1-3; <i>p</i> = 0,009), e pacientes com AR tiveram mais gestações que controles ( <i>p</i> = 0,0002).
34077987	Os objetivos do presente estudo são determinar o desempenho e avaliar a concordância entre um imunoensaio de gotas de sangue seco e um teste de referência no soro de gestantes de um programa de triagem pré-natal de base populacional para toxoplasmose no Brasil.
34077988	Essas células expressam moléculas citotóxicas de linfócitos T, produzindo citocinas pró-inflamatórias antitumorais.
34077989	Avaliar os níveis séricos de adiponectina em gestantes adolescentes entre 30 e 36 semanas de gestação.
34077990	Por outro lado, um desequilíbrio causado pela baixa disponibilidade energética devido a uma dieta restritiva, distúrbios alimentares ou longos períodos de gasto energético leva à desregulação multissistêmica favorecendo as funções essenciais do organismo.
34077991	No total, foram incluídos 11 artigos.
30043826	Agrupamos os pacientes de acordo com a classificação ASHA: 1 (níveis 1 e 2), 2 (níveis 3, 4 e 5) e 3 (níveis 6 e 7).
30043827	Como facilitadores, ambos os grupos indicam o uso de alta tecnologia, versatilidade e disponibilidade de sistemas de CSA, adesão e engajamento familiar, uso contextualizado de CSA fora dos contextos terapêuticos e a importância do cenário terapêutico e do apoio da equipe.
30043829	Foi observada diferença estatisticamente significativa entre o grupo de 5 anos e todas as demais faixas etárias e entre o grupo de 6 anos e os grupos de 8, 9, 10 e 11 anos.
30043842	Tais medidas podem fomentar o conhecimento das evidências atuais entre os secretários municipais de saúde.
30043844	Este artigo discute a configuração das redes especializadas de saúde e tem como objetivo analisar o potencial de otimização do acesso geográfico na rede de quimioterapia do Sistema Único de Saúde (SUS) no Rio Grande do Sul, Brasil, utilizando programação linear.
30043845	Os autores analisam as relações entre duas subáreas da Saúde Coletiva – Planejamento e Avaliação – por meio de estudo bibliométrico de artigos, teses e dissertações publicados de 1980 a 2016.
30043846	O estudo identificou problemas em toda a cadeia de assistência obstétrica, ajudando a explicar como o sistema de saúde está organizado para lidar com complicações maternas graves.
30043847	A proporção era de apenas 6% no quintil mais rico da população.
30043849	A atual intensificação do trabalho faz parte das transformações industriais em curso no Brasil desde a década de 1990, envolvendo mudanças na produção social da tensão e do perfil epidemiológico dos trabalhadores da indústria automobilística.
30043850	O risco de internação na UTI por doença/sintomas respiratórios aumentou em média 30% para cada falha (p = 0,003; OR = 1,30; IC95%: 1,09-1,55).
30043853	Estes princípios podem promover a organização dos serviços e cuidados de saúde, facilitando a ligação e a retenção nos cuidados.
30043898	Há evidências da influência do vocabulário receptivo na compreensão leitora de textos, principalmente no método de perguntas e respostas.
30043899	Trata-se de um estudo observacional, analítico e transversal.
30043900	Apenas um paciente necessitou de internação em UTI por um período de dois dias após a cirurgia devido a cardiopatia prévia.
30043901	avaliar o conhecimento dos médicos sobre hipertensão intra-abdominal e síndrome compartimental abdominal e compará-lo com a literatura estabelecida.
30043928	A literatura em português, inglês e espanhol publicada entre 2010 e 2016 foi pesquisada nas bases de dados Cochrane, Lilacs, Medline e Scopus.
30043929	Ao final das seis etapas do Mapeamento de Intervenções, foi construído o ‘Programa de Enfermagem Saúde na Escola’, que deverá ser implementado ao longo de 10 meses com cinco aulas semanais de exercícios e uma sessão semanal de intervenções de enfermagem. detalhado no Programa.
30043930	Estudo descritivo, qualitativo, desenvolvido com mulheres atendidas em um Banco de Leite Humano entre 2014 e 2015.
30043931	O 'Admirável Mundo Novo' previa uma sociedade dominada pelo progresso científico e tecnológico que chegava ao ponto de subjugar e desumanizar os seres humanos.
30043941	O prurido em pacientes renais crônicos em hemodiálise é influenciado pela não adesão adequada à dieta prescrita, além da elevação dos indicadores bioquímicos da função renal.
30043942	A redução da mortalidade perinatal evitável está associada ao aumento do acesso e da qualidade dos cuidados, que garantem a promoção da saúde, a prevenção de doenças, o tratamento e cuidados específicos e oportunos.
30043943	A busca resultou em 3.147 artigos, sendo selecionados 23 artigos publicados entre 2010 e 2015.
30043944	Identificar a literatura científica sobre enfermeiros oncológicos que prestam serviços de navegação de pacientes como enfermeiros navegadores.
30043945	Foram detectadas inadequações no atendimento aos grupos familiares (52,3%), formação especializada em saúde mental (69,2%, p=0,02) e dificuldades de trabalho nos serviços (87,7%).
30043946	Há necessidade de educação continuada dos profissionais e maior comunicação entre os órgãos responsáveis ​​pela notificação e acolhimento.
30043947	O termo “agressão verbal” na zona de contraste sugere a possibilidade de um subgrupo com uma representação diferente.
30043948	Assim, esses resultados podem subsidiar reflexões sobre o cuidado ao idoso nos serviços de saúde, sua relação com a legislação e a aplicabilidade das políticas públicas de saúde.
30043949	Espera-se que os alunos contribuam para a prevenção, identificação e intervenção de vítimas de violência.
30043950	A primeira etapa da coleta de dados ocorreu entre fevereiro e julho de 2014 e consistiu na construção de indicadores a partir da análise qualitativa dos dados dos dois estudos avaliativos realizados neste mesmo serviço.
30043951	O apoio social reduzido esteve relacionado à maior exposição ao estresse entre auxiliares e técnicos de enfermagem (p=0,012).
30043952	Pesquisa qualitativa realizada com 33 idosos de um município da tríplice fronteira.
30056460	Adicionalmente, foi realizada regressão multivariada com variância robusta.
30056461	O objetivo deste estudo foi avaliar os efeitos citotóxicos de 2.
30056462	O objetivo do presente estudo foi identificar a relação entre instrumentos utilizados para triagem e diagnóstico de disfunção temporomandibular (DTM).
30064145	A prevalência do uso de drogas lícitas ou ilícitas durante a gravidez foi de aproximadamente 17%.
30066724	Participaram do estudo 60 indivíduos com idade entre 18 e 58 anos (média=25,82) com limiares auditivos dentro dos padrões de normalidade (250-8000 Hz) e resultados normais nas medidas de imitância acústica.
30066731	Por fim, fornecemos detalhes para apresentação de nossos resultados, incluindo tabelas simuladas mostrando as características basais, a evolução das variáveis ​​hemodinâmicas e de perfusão e os efeitos dos tratamentos nos resultados.
30066736	As questões que obtiveram consenso formaram o texto da segunda etapa, dividido em oito capítulos e avaliado por meio da marcação das respostas oferecidas em escala de Linkert.
30066737	observamos uma diminuição significativa da pressão intraocular pós-operatória em todos os grupos em comparação com a pressão pré-operatória (p<0,001).
30066738	Como contribuição ao aprendizado e à prática médica, apontamos o enriquecimento teórico das opções de medicamentos analgésicos disponíveis para o tratamento da dor pós-operatória em pacientes submetidos à colecistectomia videolaparoscópica eletiva, e alertamos a equipe para considerar os efeitos adversos das intervenções implementadas.
30066818	Sorologia infantil: CMIA reativo (imunoensaio de micropartículas quimioluminescentes), VDRL (Venereal Diseases Research Laboratory) 1:1024 e TPHA reativo (Treponema pallidum Hemaglutination).
30066819	As crianças foram divididas em 3 grupos: asmáticos que faziam uso de corticoide inalatório (CI) há mais de um ano; asmáticos que não faziam uso de CI; não asmáticos e crianças sem alergias (de acordo com o Estudo Internacional de Asma e Alergias na Infância - ISAAC).
30066820	Estatística descritiva foi utilizada para apresentação dos dados.
30066821	Este estudo não encontrou associação entre o uso prévio de glicocorticóide e a ocorrência de fraturas em crianças e adolescentes.
30066822	Todos os pacientes preencheram os critérios de Weiss para diagnóstico histopatológico de AC.
30066823	Idade, peso, altura, IMC, percentual de gordura corporal, circunferências de braço e quadril estiveram associados à circunferência da cintura alterada.
