30043826	identificar fatores associados à disfagia em pacientes submetidos à intubação orotraqueal prolongada (IOTp) e as consequências pós-extubação. Participaram do estudo 150 pacientes submetidos a pOTI, avaliados segundo o nível funcional da deglutição (American Speech Language - Hearing Association National Outcome Measurement System - ASHA NOMS), determinação da gravidade (The Simplified Acute Physiology Score - SOFA) e submetidos à coleta das variáveis ​​idade , mortalidade, dias de intubação orotraqueal, número de sessões para introdução de dieta oral e dias para alta hospitalar. Agrupamos os pacientes de acordo com a classificação ASHA: 1 (níveis 1 e 2), 2 (níveis 3, 4 e 5) e 3 (níveis 6 e 7). as variáveis ​​associadas à funcionalidade de deglutição prejudicada foram idade (p&lt;0,001), mortalidade (p&lt;0,003), dias de IOT (p=0,001), número de sessões para introdução de dieta oral (p&lt;0,001) e dias para alta hospitalar (p= 0,018). Comparações múltiplas indicaram diferença significativa entre os grupos ASHA1 e ASHA2 em relação ao grupo ASHA3. Os grupos ASHA1 e ASHA2 tiveram pontuação SOFA menor quando comparados ao grupo ASHA3 (p=0,004). Apenas 20% dos pacientes ASHA1 e 32% dos pacientes ASHA2 apresentaram níveis de deglutição seguros antes da alta. os fatores associados à disfagia em pacientes submetidos à IOTp foram idade superior a 55 anos e tempo de intubação orotraqueal (maior nos casos com pior funcionalidade de deglutição). As consequências pós-extubação foram aumento da mortalidade e do tempo de internação na presença de disfagia.
30043827	Investigar os facilitadores e barreiras envolvidas no uso da Comunicação Aumentativa e Alternativa (CAA) por pessoas com necessidades complexas de comunicação em ambientes sociais e terapêuticos sob a percepção de familiares/cuidadores e fonoaudiólogos. Trata-se de um estudo transversal quantitativo e qualitativo com 20 familiares/cuidadores (FCG) e 20 fonoaudiólogos (SLPG). Os dados foram coletados por meio de entrevistas semiestruturadas com questionários específicos para cada grupo; gravado e transcrito para posterior análise. Os dados foram categorizados em eixos temáticos, categorias e subcategorias, utilizando critérios recorrentes e salientes. Os dois temas mais importantes foram: barreiras e facilitadores. Ambos os grupos apontam como barreiras: alto custo material, uso de outras formas de comunicação, familiar como intérprete, déficits linguísticos e cognitivos, aceitação da CAA pelos usuários e familiares, falta de compreensão da CAA e percepção familiar da CAA como supressora de fala. Como facilitadores, ambos os grupos indicam o uso de alta tecnologia, versatilidade e disponibilidade de sistemas de CSA, adesão e engajamento familiar, uso contextualizado de CSA fora dos contextos terapêuticos e a importância do cenário terapêutico e do apoio da equipe. Dessa forma, os principais interlocutores na implementação da CAA, profissionais ou familiares, podem ser barreiras quando dificultam o exercício da autonomia dos usuários na comunicação, ou facilitadores quando incentivam e utilizam a CAA com os usuários.
30043829	Investigar o desempenho de falantes nativos do Português Brasileiro na Prova de Linguagem Narrativa (TNL) e correlacionar seu desempenho nos subtestes de narração oral e compreensão narrativa. Participaram 140 indivíduos com desenvolvimento típico de linguagem com idades entre 5-0 e 11-11 (anos-meses) divididos de acordo com a faixa etária. Foi observada diferença estatisticamente significativa entre o grupo de 5 anos e todas as demais faixas etárias e entre o grupo de 6 anos e os grupos de 8, 9, 10 e 11 anos. O grupo de 7 anos não diferiu dos grupos de 6 e 8 anos. Metade da turma de 7 anos cursava a 1ª série do Ensino Fundamental e a outra metade cursava a 2ª série, o que pode ter contribuído para a não diferenciação entre esse grupo e seus grupos de fronteira etária. Nenhuma diferença estatisticamente significativa foi encontrada entre os grupos a partir dos oito anos de idade. Foi observada correlação positiva entre o desempenho nos subtestes de compreensão narrativa e narração oral do TNL nas faixas de 5, 6 e 7 anos, o que não ocorreu nas demais faixas etárias. A Prova de Linguagem Narrativa diferenciou os grupos de 5, 6 e 7 anos, mas não diferenciou os grupos a partir dos oito anos. Não foi encontrada correlação entre o desempenho nos subtestes de narração oral e compreensão narrativa do TNL a partir dos oito anos de idade, o que sugere domínio de ambas as habilidades a partir dessa idade.
30043842	O estudo teve como objetivo identificar fontes de informação para tomada de decisão e barreiras de acesso na utilização de periódicos científicos pelos Secretários Municipais de Saúde do Estado do Paraná, Brasil. Os participantes do estudo incluíram secretários de Saúde de 181 municípios no ano de 2014. As entrevistas focaram na frequência de consulta a recursos para obtenção de evidências, inclusive de revistas científicas. 40,9% dos participantes tinham entre 18 e 39 anos (média de idade de 43±10,2 anos; mediana de 42 anos). Mais de dois terços (69,1%) ocupavam o cargo de secretário de saúde há menos de cinco anos. A maioria era do sexo masculino (56,4%) e apenas um em cada três possuía pós-graduação em saúde pública. As principais fontes de informação foram ‘periódicos não científicos’ (76,2%), ‘revistas impressas/online’ (71,4%) e ‘diretrizes do Ministério da Saúde’ (71,3%). As principais barreiras ao uso de periódicos científicos foram ‘falta de tempo para leitura’ (72,9%), ‘alto custo do periódico’ (69,1%) e ‘dificuldade em identificar os melhores periódicos’ (63,5%). As principais fontes de informação foram periódicos não científicos e orientações do Ministério da Saúde. O uso de revistas científicas é dificultado pela falta de tempo e pela pouca familiaridade com a linguagem científica. O acesso à informação científica deve ser facilitado pelo uso de fontes mais acessíveis e pela capacitação dos administradores municipais no uso de periódicos de acesso aberto. Tais medidas podem fomentar o conhecimento das evidências atuais entre os secretários municipais de saúde.
30043844	Este artigo discute a configuração das redes especializadas de saúde e tem como objetivo analisar o potencial de otimização do acesso geográfico na rede de quimioterapia do Sistema Único de Saúde (SUS) no Rio Grande do Sul, Brasil, utilizando programação linear. O estudo utilizou modelagem matemática ex post facto com objetivo analítico e abordagem quali-quantitativa, tendo como procedimentos a coleta de dados e pesquisas bibliográficas e documentais. O potencial de otimização foi avaliado pela diferença percentual entre as distâncias totais percorridas na situação atual e a solução ótima obtida. Os resultados com a situação otimizada incluíram uma diminuição de 293.246km (14,4%) na distância total percorrida mensalmente na rede, ou uma redução média de 13,02km por procedimento realizado, em comparação com a distância percorrida atual. Esse ganho seria obtido pela redistribuição dos municípios de origem e pela capacidade dos serviços de referência em ofertar procedimentos. Os resultados apontam para um grande potencial de otimização da rede alvo, comprovando que a programação linear pode fornecer suporte técnico para a configuração de novas redes temáticas especializadas de saúde e otimização das redes existentes.
30043845	Os autores analisam as relações entre duas subáreas da Saúde Coletiva - Planejamento e Avaliação - por meio de estudo bibliométrico de artigos, teses e dissertações publicados de 1980 a 2016. A produção geral sobre Avaliação supera a de Planejamento, principalmente a partir da década de 2000. A capacidade de influenciar a administração do sector da saúde parece impulsionar a disputa entre as duas subáreas. Ambos possuem recursos teóricos e metodológicos para superar suas reduções sob a lógica instrumental do chamado gerencialismo, bem como para se consolidarem como dispositivos de reflexão e mudança.
30043846	Este estudo teve como objetivo identificar os itinerários de tratamento de mulheres brasileiras com morbidade materna grave. Trata-se de um estudo qualitativo, descritivo e exploratório, realizado em um hospital universitário de referência para gestação de alto risco no interior do Estado de São Paulo, Brasil. A amostra incluiu 16 mulheres com complicações graves durante a gravidez, parto ou pós-parto. Os dados foram coletados por meio de entrevistas semiestruturadas, gravadas e transcritas, posteriormente submetidas à Análise de Conteúdo. Os resultados mostraram que, no início do adoecimento, as mulheres percorrem diversos caminhos para chegar aos serviços de baixa e alta complexidade, contando também com mulheres vizinhas, farmácias e automedicação. Encontram obstáculos no acolhimento dos serviços, na continuidade do cuidado, na capacidade de resolução dos casos e no encaminhamento na rede de saúde. Foram observados pontos críticos na assistência obstétrica: as mulheres são frequentemente submetidas a deslocamentos de um serviço de saúde a outro para obter atendimento, atrasos nos encaminhamentos e violência institucional. O hospital terciário foi descrito como receptivo e eficaz. O estudo identificou problemas em toda a cadeia de assistência obstétrica, ajudando a explicar como o sistema de saúde está organizado para lidar com complicações maternas graves.
30043847	O estudo teve como objetivo investigar as desigualdades no comprometimento da renda familiar com os gastos privados com assistência odontológica no Brasil. Foram analisados ​​dados de 55.970 domicílios brasileiros que participaram da Pesquisa Nacional de Orçamentos Familiares em 2008-2009. O comprometimento da renda familiar com os gastos privados com assistência odontológica foi calculado dividindo-se o gasto médio anual per capita das famílias com assistência odontológica pela renda média anual per capita, classificada em quatro categorias: &gt; 0%, ≥ 5%, ≥ 10%, e ≥ 20%. A análise do compromisso de rendimento incluiu apenas famílias com despesas positivas. Apenas 2.961 domicílios (7%) relataram gastos positivos com atendimento odontológico. O gasto médio anual per capita foi de R$ 42,19 (US$ 12,78) no geral e de R$ 602,47 (US$ 182,57) entre aqueles com gastos positivos. Os agregados familiares com as despesas absolutas mais elevadas em cuidados dentários foram os das áreas urbanas e do quintil mais rico. Entretanto, os agregados familiares com o maior compromisso proporcional de rendimento eram provenientes de zonas rurais e do quintil mais pobre. Entre aqueles que relataram gastos positivos, 55% dos agregados familiares no quintil mais pobre comprometeram ≥ 20% do seu rendimento em cuidados dentários. A proporção era de apenas 6% no quintil mais rico da população. As famílias mais pobres das regiões mais ricas do Brasil (Centro, Sul e Sudeste) apresentaram os maiores compromissos de renda. Havia desigualdades socioeconômicas marcantes nos gastos e no comprometimento da renda com atendimento odontológico. A avaliação destas desigualdades é relevante para a avaliação e orientação de políticas públicas de saúde.
30043849	A atual intensificação do trabalho faz parte das transformações industriais em curso no Brasil desde a década de 1990, envolvendo mudanças na produção social da tensão e no perfil epidemiológico dos trabalhadores da indústria automobilística. O absentismo relacionado com acidentes e doenças é um indicador importante do desgaste dos trabalhadores do sector automóvel, com relevância para o domínio da saúde. O estudo tem como objetivo analisar a intensificação do trabalho e suas implicações para a saúde na perspectiva do processo saúde-doença, a partir da percepção dos trabalhadores de uma montadora de automóveis do Cinturão Industrial do ABC paulista. Os trabalhadores foram questionados sobre os obstáculos ao regresso ao trabalho na sequência de acidentes ou doenças relacionadas com o trabalho (normalmente designados por trabalhadores «compatíveis»). Realizamos seis visitas à fábrica e 20 entrevistas com trabalhadores da linha de montagem. Os dados foram coletados no período de março de 2010 a novembro de 2014. Os resultados retratam a figura social do trabalhador ‘compatível’, uma ‘fratura composta’ no processo produtivo, expressa como a intensificação do trabalho, caracterizada por ritmo de trabalho intenso, trabalho mais denso, jornadas de trabalho prolongadas e forte estresse, ao mesmo tempo em que apontam para uma tendência de demissão de trabalhadores “compatíveis”. O estudo contribui para a busca de conhecimento sobre a intensificação do trabalho e suas implicações para a saúde. Esperamos ter produzido subsídios para futuras pesquisas sobre determinação do processo saúde-doença, a partir da incorporação da experiência dos trabalhadores.
30043850	Este estudo teve como objetivo avaliar o programa de uso do anticorpo monoclonal palivizumabe no estado de São Paulo, Brasil. A avaliação adotou o quadro de referência proposto por Donabedian, e os dados foram discutidos com base nas orientações da Portaria sobre o uso do palivizumabe na rede nacional e no Manual de Normas e Procedimentos para Vacinação. Foram incluídos 16 serviços de aplicação no estado, com 693 crianças/mães inscritas no programa em 2014 (85,1% da população elegível). Para a avaliação da estrutura e dos processos foram criadas pontuações que permitiram classificar os serviços da aplicação em adequados, parcialmente adequados e inadequados (as taxas de não conformidade foram ≤ 10%, 11-20% e &gt; 20%, respectivamente). Os resultados foram avaliados de acordo com a associação entre falha na administração de palivizumabe e necessidade de internação por doença/sintomas respiratórios, com base na razão de chances pontual e intervalar, com intervalo de confiança de 95% e valor crítico de p &lt; 0,05. Dos 11 serviços aplicacionais cuja estrutura foi classificada como adequada, apenas dois apresentaram processo adequado, quatro apresentaram processo inadequado e cinco processo parcialmente adequado. O risco de internação na UTI por doença/sintomas respiratórios aumentou em média 30% para cada falha (p = 0,003; OR = 1,30; IC95%: 1,09-1,55). Concluindo, ter uma estrutura favorável ao programa de uso do palivizumabe no Estado de São Paulo não resultou necessariamente em um processo adequado. Em geral, a situação da estrutura foi melhor que o processo. Todas as doses do anticorpo monoclonal precisam ser administradas para evitar hospitalização por doenças/sintomas respiratórios.
30043853	A profilaxia pré-exposição (PrEP) tem sido considerada uma estratégia promissora para controlar a epidemia global de HIV. No entanto, é necessário traduzir o conhecimento acumulado a partir de ensaios clínicos e estudos de demonstração para a realidade dos serviços de saúde e dos grupos mais vulneráveis ​​à infecção, a fim de alcançar uma ampla cobertura com a PrEP. O artigo propõe uma reflexão sobre este desafio, centrando-se em três dimensões: utilizadores de profilaxia, com ênfase nos contextos das práticas sexuais e nas potenciais exposições ao VIH; as vantagens da profilaxia em comparação com outros métodos e os desafios para uma utilização protetora e segura; e serviços de saúde, considerando os princípios organizacionais para garantir maior sucesso na oferta e incorporação da PrEP como parte das estratégias de prevenção combinada. Foram analisados ​​os seguintes princípios: singularidade do atendimento, liberdade de escolha e não hierarquização dos métodos de prevenção, gerenciamento do risco sexual, flexibilidade de horários e atendimento complementar e multidisciplinar. Estes princípios podem promover a organização dos serviços e cuidados de saúde, facilitando a ligação e a retenção nos cuidados. Foram feitos alguns comentários sobre a relativa incompatibilidade entre a estrutura de serviços existente e as diretrizes do Ministério da Saúde para oferta de PrEP. A conclusão foi que o sucesso da PrEP como política de saúde pública depende de dois factores essenciais: garantir que os serviços de saúde sejam ambientes culturalmente diversos, livres de discriminação, e a intensificação de intervenções de base comunitária, incluindo redes sociais, a fim de reduzir as desigualdades. no acesso à PrEP e aos serviços de saúde como um todo.
30043898	Elaborar um instrumento para avaliar a compreensão leitora e verificar a influência do vocabulário receptivo na compreensão leitora de alunos do 3º ao 5º ano do Ensino Fundamental com desenvolvimento típico. Todos os preceitos éticos foram cumpridos. Participaram do estudo 69 alunos do 3º, 4º e 5º ano (35 meninas) com idade média de 8,2, 9,2 e 10 anos, respectivamente, com desenvolvimento típico na Prova de Desempenho Escolar. Metade da amostra realizou o teste de compreensão leitora pelo método de perguntas e respostas e a outra metade realizou o teste pela técnica de Cloze. Todos os alunos realizaram o Teste de Vocabulário por Figuras USP (TVFUSP) com 139 estímulos. Os escolares apresentaram bom desempenho no vocabulário receptivo apesar do baixo nível socioeconômico. Foi observado melhor desempenho nas questões explícitas em comparação com as questões implícitas. Os alunos demonstraram desempenho mais homogêneo e semelhante entre os anos escolares na técnica de Cloze. Não foram encontrados resultados conclusivos quanto à correlação entre vocabulário receptivo e compreensão de leitura pelos dois métodos. Há evidências da influência do vocabulário receptivo na compreensão leitora de textos, principalmente no método de perguntas e respostas. O instrumento elaborado, incluindo ambos os métodos de avaliação da compreensão leitora, é eficiente para investigar e caracterizar a compreensão leitora de alunos do 3º ao 5º ano do Ensino Fundamental, e ambos os métodos diferenciaram significativamente os alunos do 3º e 5º anos.
30043899	Investigar a percepção auditiva de juízes leigos sobre a identificação do gênero vocal de mulheres com edema de Reinke e associá-la à sua gravidade e frequência fundamental (F0). Trata-se de um estudo observacional, analítico e transversal. Um total de 46 juízes leigos analisaram 48 amostras (contando números de 1 a 10) de 24 mulheres com edema de Reinke - Grupo Edema de Reinke (GREG) e 24 indivíduos, homens e mulheres, com outros tipos de alteração de voz - Grupo Controle (GC) . Os juízes tiveram que classificar as vozes como sendo de homem ou mulher. Além disso, precisavam indicar sua certeza ou não sobre sua escolha. Os resultados foram associados à gravidade do edema de Reinke (Tipo 1, 2 ou 3) e à F0 (extraída da vogal /Ɛ/). A identificação incorreta do gênero foi maior no GI e a certeza da escolha foi maior no GC. Os casos do tipo 1 causaram menos erros de identificação em comparação aos tipos 2 e 3. As vozes femininas identificadas como vozes masculinas apresentaram F0 mais baixa (141Hz) quando comparadas às vozes identificadas corretamente (149Hz). Mulheres com edema de Reinke são frequentemente identificadas como homens. Menor F0 esteve relacionado com mais erros de identificação e menos certeza na avaliação do gênero do falante.
30043900	relatar uma série de casos de cirurgia bariátrica robótica no tratamento da obesidade no Brasil. avaliamos pacientes submetidos à cirurgia bariátrica robótica no Instituto Garrido e os comparamos com um grupo submetido à cirurgia laparoscópica convencional. analisamos 45 pacientes, com idade média de 39,44 anos, dos quais 34 eram do sexo feminino, com IMC médio inicial de 41,26kg/m2. Dos procedimentos realizados, 91,11% foram bypass gástrico em Y-de-Roux, enquanto 8,89% foram gastrectomia vertical. O tempo total médio de cirurgia foi de 158 (±56,54) minutos, com tempo médio de acoplamento de 7,93 (±3,9) minutos e tempo de console de 113,0 (±41,4) minutos. A média de dor apresentada na recuperação pós-anestésica foi de 2,61 (±3,30) pontos em uma escala de 0 a 10; quatro pacientes apresentaram sinais leves de náusea, respondendo bem ao tratamento medicamentoso. Apenas um paciente necessitou de internação em UTI por um período de dois dias após a cirurgia devido a cardiopatia prévia. Em dois casos houve hérnia incisional no local do trocarte, que foi tratada cirurgicamente sem maiores complicações. Na comparação entre os grupos de cirurgia robótica versus laparoscópica, foram selecionados 45 pacientes para cada grupo. O tempo operatório foi significativamente maior no grupo de cirurgia robótica, sendo a maioria das outras variáveis ​​equivalentes, incluindo o controle pós-operatório de comorbidades. a cirurgia bariátrica robótica é um procedimento seguro, com resultados comparáveis ​​à cirurgia laparoscópica.
30043901	avaliar o conhecimento dos médicos sobre hipertensão intra-abdominal e síndrome compartimental abdominal e compará-lo com a literatura estabelecida. estudo descritivo, observacional, transversal e quantitativo. Foram entrevistados 38 médicos por meio de questionário autoaplicável composto por questões objetivas. O estudo foi realizado em um hospital universitário terciário de referência, localizado em Curitiba, Paraná. a média de idade dos participantes foi de 28 anos, 60,5% eram do sexo feminino e o tempo médio de experiência médica foi de 3,5 anos. Quanto ao conhecimento sobre o assunto, 57,9% consideraram que a síndrome compartimental abdominal inicia-se com hipertensão intra-abdominal grau III, 50% consideraram a pressão de perfusão abdominal o método mais confiável para determinar a hipertensão intra-abdominal, 89,4% consideraram a técnica de medição intravesical como a mais utilizados, 71,1% consideraram a oligúria o sinal precoce da síndrome compartimental abdominal. Dos entrevistados, 81,6% não aferiram a pressão intra-abdominal por não haver protocolo definido pelo serviço. Setenta e nove por cento dos entrevistados disseram não conhecer as definições do consenso da Sociedade Mundial da Síndrome do Compartimento Abdominal (WSACS). metade dos médicos conseguiu classificar a hipertensão intra-abdominal e indicar corretamente o início da síndrome compartimental abdominal.
30043928	Avaliar a efetividade de intervenções educativas telefônicas sobre a duração e exclusividade do aleitamento materno. Foi realizada uma revisão sistemática da literatura incluindo apenas Ensaios Clínicos Randomizados. O fator de exposição foi uma intervenção educativa via telefone e os desfechos foram duração e exclusividade do aleitamento materno. A literatura em português, inglês e espanhol publicada entre 2010 e 2016 foi pesquisada nas bases de dados Cochrane, Lilacs, Medline e Scopus. Os artigos foram analisados ​​por meio de síntese dos resultados. Foram identificados 241 artigos, dos quais 231 não atenderam aos critérios de inclusão. Portanto, apenas 10 artigos foram revisados. Quatro estudos não mostraram eficácia relacionada à amamentação. Quanto às características comuns, esses estudos foram realizados em curtos períodos e em pares. Os demais revelaram eficácia quanto à duração e/ou exclusividade do aleitamento materno. Estes últimos foram, em sua maioria, estudos com intervenções de longo prazo e realizados por enfermeiras consultoras em lactação. As evidências demonstram que o telefone é uma tecnologia viável para promoção do aleitamento materno, representando uma alternativa para as unidades de saúde e profissionais de saúde que pode contribuir no cuidado mãe-bebê.
30043929	Descrever o processo de construção de uma intervenção em forma de programa de Assistência de Enfermagem ao Adolescente voltado à prevenção e ao controle do sobrepeso/obesidade no ambiente escolar. Estudo metodológico desenvolvido por meio do Mapeamento de Intervenções em Natal/RN, Brasil, entre outubro de 2015 e setembro de 2016, com a participação de adolescentes, professores de escolas públicas e enfermeiros da Atenção Primária à Saúde. As fontes de dados foram grupos focais, entrevistas e revisão integrativa. Para análise foi utilizado o Discurso do Sujeito Coletivo. Ao final das seis etapas do Mapeamento de Intervenções, foi construído o ‘Programa de Enfermagem Saúde na Escola’, que deverá ser implementado ao longo de 10 meses com cinco aulas semanais de exercícios e uma sessão semanal de intervenções de enfermagem. detalhado no Programa. A intervenção de enfermagem orientada pelo Mapeamento de Intervenção permite ações baseadas em teorias, participação comunitária, vínculo escola/serviço e continuidade do cuidado.
30043930	Descrever e interpretar a experiência da amamentação entre mulheres que realizaram cirurgia de mamoplastia antes da maternidade. Estudo descritivo, qualitativo, desenvolvido com mulheres atendidas em um Banco de Leite Humano entre 2014 e 2015. A análise dos dados baseou-se no método de análise de conteúdo e amparada na Teoria Interativa de Amamentação. 13 mulheres participaram do estudo. Emergiram quatro categorias: 1) Sucesso (ou não) no Aleitamento Materno Exclusivo: influência das condições biológicas materno-infantis; 2) Sentimentos maternos: percepção sobre a amamentação; 3) Tomada de decisão sobre a continuidade da amamentação ou uso de fórmula; 4) O papel dos profissionais de saúde na proteção, promoção e apoio ao aleitamento materno: Informação (ou falta dela) sobre as implicações da cirurgia. As condições biológicas desfavoráveis ​​das mulheres submetidas à mamoplastia geraram experiências malsucedidas no aleitamento materno exclusivo e limitaram a sua tomada de decisão, apesar do desejo de amamentar.
30043931	O &#39;Admirável Mundo Novo&#39; previa uma sociedade dominada pelo progresso científico e tecnológico que chegava ao ponto de subjugar e desumanizar os seres humanos. O futuro previsto nesta obra literária não está longe do que vivemos atualmente. Assim, considerando que a Enfermagem é afetada e desafiada em meio a essas transformações tecnológicas, este artigo tem como objetivo discutir o presente e o futuro da Enfermagem em uma sociedade que passa por constantes transformações tecnológicas. Em meio a todo um aparato tecnológico em que procedimentos fundamentais passam a ser realizados por máquinas, a Enfermagem precisa começar a refletir sobre qual seria a melhor postura ou o seu diferencial num mundo com fortes tendências tecnológicas. As transformações futuras ainda são incertas, mas mudarão drasticamente a forma como os indivíduos se relacionam entre si e com os serviços de saúde. Mesmo em meio a essas incertezas decorrentes dos avanços tecnológicos e científicos presentes e futuros, a natureza da Enfermagem, que se baseia essencialmente nas interações humanas, pode garantir um lugar de destaque para esta profissão na sociedade.
30043941	Analisar a associação entre a ocorrência de prurido e adesão à dieta prescrita, indicadores bioquímicos de função renal e qualidade da hemodiálise em pacientes renais crônicos. Estudo transversal realizado em uma clínica de diálise do Nordeste do Brasil, com 200 pacientes em hemodiálise no primeiro semestre de 2015. Para análise dos dados foi utilizada estatística inferencial, por meio dos testes Qui-Quadrado e Exato de Fisher; e teste U de Mann Whitney. O prurido esteve presente em 51% da amostra, estando associado estatisticamente ao consumo de fósforo (P = 0,024) e à elevação do cálcio sérico (P = 0,009). O prurido em pacientes renais crônicos em hemodiálise é influenciado pela não adesão adequada à dieta prescrita, além da elevação dos indicadores bioquímicos da função renal.
30043942	Descrever as características epidemiológicas dos óbitos perinatais por meio das ações do Sistema Único de Saúde. Trata-se de um estudo descritivo de análise temporal com uma população de óbitos perinatais de mães residentes em Recife, Brasil, no período de 2010 a 2014. Foi utilizada uma lista para classificar as doenças evitáveis ​​e as variáveis ​​foram analisadas por meio do Epi lnfo™ versão 7. os óbitos totalizaram 1.756 (1.019 fetais e 737 prematuros neonatais) com redução dos óbitos neonatais (-15,8%) e aumento dos óbitos fetais (12,1%) no período do estudo. As principais causas de morte foram fetos e recém-nascidos acometidos pela condição materna e asfixia/hipóxia ao nascer. A maioria das mortes era evitável, principalmente no grupo de cuidados adequados às mães durante a gravidez. Falhas na assistência prestada à mulher ao nascer explicam o percentual de mortes causadas por asfixia/hipóxia. A redução da mortalidade perinatal evitável está associada ao aumento do acesso e da qualidade dos cuidados, que garantem a promoção da saúde, a prevenção de doenças, o tratamento e cuidados específicos e oportunos.
30043943	Identificar referenciais teóricos e instrumentos de avaliação do pensamento crítico para fundamentar estudos em enfermagem e educação. Revisão integrativa, com seleção de artigos científicos em português, inglês e espanhol, nas bases de dados LILACS, SCIELO, IBECS, MEDLINE/PubMed e SCOPUS, utilizando os descritores ‘pensamento’, ‘ensino’ e ‘enfermagem’ em português e inglês. A busca resultou em 3.147 artigos, sendo selecionados 23 artigos publicados entre 2010 e 2015. Quatorze (60,2%) estudos utilizaram o referencial de Facione e oito (34,4%) recorreram a diferentes instrumentos de avaliação do pensamento crítico aplicados na enfermagem e na educação. A maioria dos estudos utilizou o referencial de Facione. Dentre as ferramentas de avaliação, destacaram-se o California Critical Thinking Skills Test (CCTST) e o Watson-Glaser Critical Thinking Appraisal como os instrumentos mais comuns; ambos se concentram em habilidades cognitivas de pensamento crítico.
30043944	Identificar a literatura científica sobre enfermeiros oncológicos que prestam serviços de navegação de pacientes como enfermeiros navegadores. Revisão integrativa de pesquisas bibliográficas nas bases de dados LILACS, MEDLINE/PubMed, SCOPUS, SciELO, Web of Science e Science Direct a partir dos descritores paciente; navegação; enfermeira; profissional; Câncer; oncologia; navegador; e navegadores. Foram identificados 17 artigos e agrupados conforme a seguinte abordagem temática: Processos de Cuidado; Pacientes; e Trabalhadores de Saúde. Observou-se que a literatura científica sobre enfermeiros navegadores vem principalmente dos Estados Unidos, Austrália, Canadá, Suécia e Dinamarca, onde foram introduzidos os primeiros programas de enfermeiros navegadores. Nenhum estudo foi encontrado em periódicos ou populações locais. O enfermeiro navegador oferece um serviço diferenciado para a prestação de cuidados de qualidade. Embora as pesquisas internacionais sejam recentes, são claramente necessários mais estudos sobre o papel desses profissionais.
30043945	Verificar a adequação dos papéis e funções desempenhados pelos profissionais de nível superior nos serviços da rede de atenção psicossocial em uma capital do Nordeste brasileiro. Estudo transversal, analítico, de abordagem quantitativa. A amostra foi composta por 65 profissionais de sete serviços da rede de atenção psicossocial de Natal, Rio Grande do Norte, Brasil. Foi utilizado um questionário com questões fechadas e semiabertas. Os dados foram analisados ​​no SPSS versão 20.0, com aplicação do teste qui-quadrado e teste exato de Fisher. Foi adotado nível de significância de 5% (p&lt;0,05). Foram detectadas inadequações no atendimento aos grupos familiares (52,3%), formação especializada em saúde mental (69,2%, p=0,02) e dificuldades de trabalho nos serviços (87,7%). Os papéis e funções desempenhados pelos profissionais nos serviços pesquisados ​​são adequados, embora coexistam com inúmeras dificuldades.
30043946	Analisar as concepções dos profissionais de enfermagem que atuam em Unidades Básicas de Saúde sobre a detecção e prevenção da violência contra o idoso. Estudo descritivo, exploratório, qualitativo. Realizada em duas UBS de Mossoró/RN, utilizando roteiro de entrevista semiestruturada, no período de março a agosto de 2013. Amostra composta por quatro enfermeiros e seis técnicos de enfermagem. Foram realizadas análise de conteúdo, pré-análise, exploração do material e tratamento dos resultados. Foram identificadas quatro categorias: Estratégias utilizadas para identificar a violência contra idosos; Tipos de violência contra idosos; Conduta utilizada após constatação de suspeita de violência; O SUS e o problema da violência contra os idosos. Muitos profissionais reconhecem/desconfiam de possíveis casos, porém não sabem como proceder. A dimensão do problema exige que intervenções pragmáticas sejam realizadas no cenário clínico e no contexto social. Há necessidade de educação continuada dos profissionais e maior comunicação entre os órgãos responsáveis ​​pela notificação e acolhimento.
30043947	Analisar a estrutura e o conteúdo das representações sociais dos enfermeiros sobre a violência doméstica contra a mulher. Trata-se de um estudo qualitativo realizado com 100 enfermeiros entre maio e setembro de 2014 em dois hospitais de Rio Grande, RS, Brasil. Os dados foram coletados por meio de evocações e entrevistas semiestruturadas. Os dados foram processados ​​no software Evoc e submetidos à análise contextual, respectivamente. Identificou-se uma representação negativa com elementos centrais alusivos às formas de violência e ao seu julgamento, expressos como &#39;agressão física&#39; e &#39;desprezo&#39;. Na periferia, o &#39;medo&#39; é o sentimento dos profissionais e das vítimas em relação ao agressor e a &#39;submissão&#39; é mencionada como causa da violência. O termo “agressão verbal” na zona de contraste sugere a possibilidade de um subgrupo com uma representação diferente. Uma visão centralizada sobre as lesões físicas e a culpabilização das vítimas de violência doméstica pode limitar as ações de cuidado, revelando a necessidade de discutir esse assunto com os trabalhadores da saúde.
30043948	Analisar a compreensão dos gestores municipais de saúde sobre as políticas públicas destinadas à população idosa e a forma como elas são efetivadas no município. Estudo qualitativo, desenvolvido com 14 gestores municipais de saúde. Os dados foram coletados por meio de entrevista semiestruturada e analisados ​​segundo os preceitos da análise de conteúdo. Os resultados mostram o desconhecimento dos gestores municipais de saúde, relacionado às políticas públicas de atenção ao idoso. Além disso, a atenção dispensada aos idosos nos municípios estudados concentra-se em medidas de controle dos problemas de saúde. Os municípios não possuem políticas específicas de atenção à saúde para a população idosa. Assim, esses resultados podem subsidiar reflexões sobre o cuidado ao idoso nos serviços de saúde, sua relação com a legislação e a aplicabilidade das políticas públicas de saúde.
30043949	Identificar e comparar a estrutura e o conteúdo das representações sobre violência doméstica contra a mulher entre estudantes das séries iniciais e finais de um curso de graduação em enfermagem. Estudo qualitativo foi realizado entre agosto/novembro de 2014, em Rio Grande/RS, com 132 estudantes de enfermagem, 71 das séries iniciais e 61 das notas finais. Os dados foram coletados por meio de evocações e entrevistas; para o tratamento utilizou-se o software EVOC e análise de conteúdo. Aprovação sob Parecer 109/2014. Em comum no núcleo central estão os termos violência, covardia, desrespeito e dor. O primeiro grupo evocou tristeza e o segundo, violência física. A representação tem conotações negativas, com diferenciação discreta. Os alunos da série final baseiam-se no conhecimento reificado e têm a representação estruturada, com conceito, imagem e atitude. Espera-se que os alunos contribuam para a prevenção, identificação e intervenção de vítimas de violência.
30043950	Construir indicadores qualitativos de resultados em atenção psicossocial sobre autonomia na perspectiva dos usuários e seus familiares. Trata-se de um estudo de caso avaliativo baseado no referencial teórico da hermenêutica dialética, realizado em um serviço comunitário de saúde mental, no estado do Rio Grande do Sul, Brasil. A primeira etapa da coleta de dados ocorreu entre fevereiro e julho de 2014 e consistiu na construção de indicadores a partir da análise qualitativa dos dados dos dois estudos avaliativos realizados neste mesmo serviço. A segunda etapa, entre agosto e setembro de 2014, consistiu na validação dos indicadores construídos por meio dos grupos focais com nove usuários e nove familiares. Os usuários e familiares afirmaram três indicadores qualitativos relacionados à sua autonomia decorrente da inserção no serviço. Os indicadores foram melhor autogestão da renda, melhoria das atividades cotidianas e maior poder de negociação. A metodologia mostrou-se adequada para criar indicadores qualitativos, na perspectiva dos participantes, e revelou que o serviço auxilia os usuários a alcançarem autonomia.
30043951	Avaliar o estresse ocupacional entre trabalhadores da saúde de um hospital universitário. Estudo transversal realizado com trabalhadores de saúde das áreas de enfermagem e medicina de um hospital universitário do sul do Brasil. Os dados foram coletados entre agosto de 2011 e agosto de 2012 por meio de questionário de caracterização e Escala de Estresse no Trabalho. Foi realizada análise descritiva e univariada (Kruskal-Wallis). Os participantes apresentaram alta exigência e alto controle do trabalho e baixo apoio social, indicando um trabalho ativo. Os enfermeiros tinham menos controle sobre o trabalho (p&lt;0,001) e os médicos recebiam mais apoio social (p=0,006). O apoio social reduzido esteve relacionado à maior exposição ao estresse entre auxiliares e técnicos de enfermagem (p=0,012). Os trabalhadores que sentiram o baixo apoio social tiveram maior exposição ao estresse. É necessária a implementação de estratégias de prevenção do estresse entre os trabalhadores da saúde, como o fortalecimento do apoio social no trabalho.
30043952	Desenvolver um quadro conceptual que explique como os idosos de diferentes culturas vivenciam o envelhecimento, formulam conceitos e atribuem valores ao processo de envelhecimento. Pesquisa qualitativa realizada com 33 idosos de um município da tríplice fronteira. Os dados foram coletados entre fevereiro e agosto de 2011, tendo como estratégia teórico-metodológica o Interacionismo Simbólico e a Teoria Fundamentada nos Dados. O tema central identificado foi: ‘Ter que envelhecer: práticas socioculturais norteadoras do envelhecimento em diferentes etnias’, que foi composto por subprocessos que caracterizam os conceitos estruturais do estudo: envelhecimento concebido como multifatorial (físico, biopsíquico e sociocultural); Vivenciando o envelhecimento no processo de adaptação cultural; Vivenciar o envelhecimento como continuação da vida; Redefinindo papéis sociais; e A cultura influenciando hábitos e costumes em saúde. A experiência do envelhecimento revelou-se um processo único para cada indivíduo e os valores que lhe são atribuídos são influenciados pela própria cultura.
30056460	O objetivo deste estudo foi avaliar o histórico de tratamento ortodôntico e seus determinantes em adolescentes. Trata-se de um estudo transversal realizado na cidade de Passo Fundo, Brasil, com uma amostra representativa de adolescentes de 15 a 19 anos, regularmente matriculados em 20 escolas de ensino médio. Foi aplicado questionário estruturado para avaliar variáveis ​​demográficas, comportamentais e de saúde. A associação entre histórico de tratamento ortodôntico e as variáveis ​​dependentes foi analisada pelo teste qui-quadrado ou teste exato de Fisher. Adicionalmente, foi realizada regressão multivariada com variância robusta. Foram examinados e entrevistados 736 estudantes, dos quais 57,6% realizaram tratamento ortodôntico e 42,4% não. Na análise multivariável, as seguintes variáveis ​​estiveram significativamente associadas ao histórico de tratamento ortodôntico: sexo feminino (RP= 1,26; IC 95%: 1,11-1,43), cor branca (RP= 1,32; IC 95%: 1,11-1,56), mães com maior escolaridade (RP=1,49; IC 95%: 1,28 -1,74), perda dentária (RP=1,21; IC95%: 1. 06-1,39) e preocupação com a saúde bucal (RP=0,69; IC 95%: 0,61-0,78). Frequentar escola particular não se associou significativamente com história de tratamento ortodôntico (p&gt;0,05). Este estudo encontrou alto índice de histórico de tratamento ortodôntico entre adolescentes, associado ao sexo, etnia, mãe do adolescente com ensino superior e perda dentária. A preocupação com a saúde bucal foi fator de proteção para o tratamento ortodôntico.
30056461	O objetivo deste estudo foi avaliar os efeitos citotóxicos do hipoclorito de sódio (NaOCl) a 2,5%, do ácido etilenodiamino tetraacético (EDTA) a 17% e do ácido peracético (PAA) a 1% em fibroblastos humanos. As linhas celulares FG11 e FG15 foram cultivadas em placas de cultura celular de 24 poços para avaliação da proliferação celular e placas de cultura celular de 96 poços para o ensaio de brometo de metiltiazolildifenil-tetrazólio (MTT); O meio de Eagle modificado por Dulbecco (DMEM) foi utilizado como dados de controle. As soluções experimentais foram utilizadas em diluições de 0,01%, 0,05% e 0,1% e avaliadas em intervalos de 1, 2 e 4 horas. Os dados foram submetidos à análise estatística por análise de variância (ANOVA) a dois critérios, seguida do teste de Bonferroni com nível de significância p&lt;0. 05. A avaliação da proliferação celular neste estudo mostrou citotoxicidade para os fibroblastos com NaOCl 2,5% para todas as três diluições em todos os intervalos de tempo, EDTA 17% para as diluições 0,05% e 0,1% nas diluições 2 e 1%. intervalos de 4 horas e 1% de PAA para todas as três diluições no intervalo de 4 horas. O ensaio de viabilidade celular (ensaio MTT) para fibroblastos mostrou que 2,5% de NaOCl é citotóxico nas diluições de 0,05% e 0,1% em todos os intervalos de tempo, 17% de EDTA é citotóxico na diluição de 0,1% em os intervalos de 2 e 4 horas, e 1% de PAA para ser citotóxico na diluição de 0,1% nos intervalos de 2 e 4 horas. Concluindo, 1% de PAA foi menos citotóxico que 2,5% de NaOCl e 17% de EDTA.
30056462	O objetivo do presente estudo foi identificar a relação entre instrumentos utilizados para triagem e diagnóstico de disfunção temporomandibular (DTM). Foi realizado um estudo retrospectivo utilizando prontuários de pacientes com disfunção temporomandibular que compareceram à instituição para avaliação inicial entre janeiro e dezembro de 2015. Foram coletados dados de histórico médico e exame físico, principalmente aqueles com foco no diagnóstico de DTM e ATM (articulação temporomandibular). função. Para avaliar a gravidade dos sinais e sintomas de DTM foram utilizados os seguintes instrumentos: o Índice Anamnésico de Fonseca (FAI), o Índice de Helkimo (HI), o American Association of Orofacial Pain Questionnaire (AAOPQ) e o Jaw Symptom &amp; Oral Habit Questionnaire ( JSOHQ). Foram incluídos 38 prontuários de pacientes, com prevalência de mulheres (84,6%) e média de idade de 37,42 ± 14,32 anos. Os pacientes classificados como portadores de DTM grave pelo FAI apresentaram respostas mais positivas no AAOPQ (6,25 ±1,42; one-way ANOVA F= 15,82), com diferença estatisticamente significativa quando comparados aos pacientes com DTM leve. DTM (3,0 ±1,22; p&lt;0,01). Foi encontrada correlação positiva (r=0,78; p&lt;0,01) entre o número de respostas positivas no AAOPQ e a soma dos escores do JSOHQ. Os pacientes que foram classificados com DTM grave no FAI apresentaram pontuações mais altas no JSOHO (18,58 ±4,96/oneway ANOVA F=14,43), com diferença estatisticamente significativa quando comparados aos pacientes com DTM moderada (12,08 ± 5,64; p&lt;0,01) e DTM leve (7,46±4,89; p&lt;0,01). Na amostra do estudo houve consistência entre os instrumentos utilizados para diferenciar pacientes com DTM grave e leve. A seleção dos instrumentos deve ser racional, de forma a melhorar a qualidade dos resultados.
30064145	Avaliar a relação entre o uso de substâncias psicoativas durante a gravidez e a ocorrência de morbidade materna grave (MMG), resultados perinatais e repercussões no desenvolvimento neuropsicomotor de crianças expostas. Foi realizado um estudo caso-controle inserido em uma coorte de morbidade materna grave (COMMAG). Mulheres com MME foram consideradas casos. Os controles foram aqueles com gestação de baixo risco, sem MMG e internados no mesmo período dos casos. Os dados da coorte foram coletados retrospectivamente em prontuários hospitalares de parto. Também foi realizada entrevista presencial com 638 mulheres (323 sem MMG e 315 com MMG) e seus filhos com gravidez índice entre 6 meses e 5 anos após o parto. Durante a entrevista, o abuso de substâncias durante a gravidez foi avaliado por uma questão modificada do Alcohol, Smoking and Substance Involvement Screening Test 2.0 (ASSIST) e o desenvolvimento neuropsicomotor das crianças foi avaliado pelo Denver Developmental Screening Test, <sup>2ª</sup> edição. A prevalência do uso de drogas lícitas ou ilícitas durante a gravidez foi de aproximadamente 17%. Entre os usuários de drogas, 63,9% faziam uso de álcool, 58,3% usavam tabaco, 9,2% usavam cocaína/crack e 4,6% usavam maconha. Não houve associação entre uso de drogas na gestação e MMG, embora o uso de tabaco na gestação tenha sido associado a sangramento, presença de critérios clínicos de near miss (NMCC) e alteração no desenvolvimento infantil; o uso de álcool foi associado à asfixia neonatal; e o uso de cocaína/crack esteve associado à ocorrência de algumas complicações clínicas durante a gravidez. O uso de substâncias psicoativas durante a gravidez é frequente e está associado a piores resultados de desenvolvimento materno, perinatal e infantil.
30066724	Avaliar os limiares auditivos nas altas frequências, buscando comparar as respostas entre as orelhas, verificar a correlação entre o nível de audição e o envelhecimento e analisar as respostas em frequência em adultos normo-ouvintes. Trata-se de um estudo prospectivo, quantitativo, transversal, realizado com amostra de conveniência. Participaram do estudo 60 indivíduos com idade entre 18 e 58 anos (média=25,82) com limiares auditivos dentro dos padrões de normalidade (250-8000 Hz) e resultados normais nas medidas de imitância acústica. Os limiares auditivos tonais de altas frequências foram determinados por meio de um audiômetro Interacoustics AS10HF com fones eletrodinâmicos de alta fidelidade KOSS R/80, com limiares expressos em dBNPS. Os limiares auditivos apresentaram aumento para a orelha direita com significância estatística nas frequências de 10, 11 e 14 kHz e tendência à significância em 13 kHz. A partir da frequência de 14 kHz, observou-se um aumento progressivo diretamente proporcional à frequência bilateralmente, com os limiares aumentando proporcionalmente ao avanço da idade para todas as frequências. Os limiares auditivos de altas frequências aumentam progressivamente proporcionalmente à frequência e ao avanço da idade em indivíduos com audição normal, com valores mais elevados para a orelha direita.
30066731	ANDROMEDA-SHOCK é um ensaio clínico internacional, multicêntrico, randomizado e controlado que compara a ressuscitação direcionada à perfusão periférica com a ressuscitação direcionada ao lactato em pacientes com choque séptico, a fim de testar a hipótese de que a ressuscitação direcionada à perfusão periférica estará associada a menor morbidade e mortalidade. Relatar o plano de análise estatística para o ensaio ANDROMEDA-SHOCK. Descrevemos o desenho do estudo, objetivos primários e secundários, pacientes, métodos de randomização, intervenções, resultados e tamanho da amostra. Descrevemos nossa análise estatística planejada para os desfechos primários, secundários e terciários. Também descrevemos as análises de subgrupo e de sensibilidade. Por fim, fornecemos detalhes para apresentação de nossos resultados, incluindo tabelas simuladas mostrando as características basais, a evolução das variáveis ​​hemodinâmicas e de perfusão e os efeitos dos tratamentos nos resultados. De acordo com as melhores práticas de teste, reportamos nosso plano de análise estatística e plano de gerenciamento de dados antes de bloquear o banco de dados e iniciar as análises. Prevemos que este procedimento evitará vieses de análise e aumentará a utilidade dos resultados relatados.
30066736	criar um manual de condutas multidisciplinares para traqueostomias em pacientes adultos e pediátricos da Fundação Centro de Controle Oncológico do Estado do Amazonas. desenvolvemos um protocolo utilizando o método Delphi modificado, que consistiu na aplicação de duas séries de questionários a 20 profissionais da unidade. treze profissionais completaram as duas etapas. Na primeira etapa, houve consenso em 53 das 92 questões (57,6%). As questões que obtiveram consenso formaram o texto da segunda etapa, dividido em oito capítulos e avaliado por meio da marcação das respostas oferecidas em escala de Linkert. Todos os capítulos apresentados na segunda etapa obtiveram consenso, ou seja, a soma das respostas ‘concordo’ e ‘concordo plenamente’ ficou acima de 70%. utilizando os dados obtidos no consenso, elaboramos um protocolo de conduta de traqueostomia e um manual de orientações de cuidados para os pacientes e seus cuidadores.
30066737	estudar a eficácia e segurança do uso de acetato de triancinolona subconjuntival isolado ou em combinação com mitomicina C como modulador da cicatrização de trabeculectomia em coelhos. submetemos trinta coelhos machos, albinos, da Nova Zelândia à trabeculectomia bilateral. Dividimos os animais em quatro grupos experimentais com 15 olhos por grupo: controle, mitomicina C, acetato de triancinolona e acetato de triancinolona + mitomicina C. Realizamos tonometria de aplanação e análise clínica da bolha através do Sistema de Graduação Moorfields no pós-operatório. Para avaliação da cicatrização foi realizada a análise quantitativa do infiltrado inflamatório (polimorfonuclear) através da coloração Hematoxilina &amp; Eosina, e da proliferação vascular, através da imunohistoquímica. observamos uma diminuição significativa da pressão intraocular pós-operatória em todos os grupos em comparação com a pressão pré-operatória (p&lt;0,001). Porém, não houve diferença entre os grupos (p=0,186). O grupo triancinolona + acetato de mitomicina C apresentou melhores índices quanto à altura máxima da bolha e vascularização da área central da bolha (p=0,001); além disso, houve menor resposta inflamatória (p=0,001) e menor proliferação vascular (p=0,001) na fase intermediária do estudo em comparação com as monoterapias. a combinação de mitomicina C e acetato de triancinolona resultou em ação sinérgica entre esses agentes, com bolhas mais amplas e difusas, menor infiltrado inflamatório e menor proliferação vascular nas etapas intermediárias de acompanhamento neste modelo animal.
30066738	O tratamento inadequado da dor pós-operatória na colecistectomia laparoscópica pode levar à mobilização tardia, à insatisfação do paciente, ao atraso na alta hospitalar e ao desenvolvimento de dor crônica. Nosso objetivo foi identificar a melhor estratégia terapêutica disponível ao anestesiologista para a dor aguda pós-operatória de pacientes submetidos à colecistectomia laparoscópica eletiva. Trata-se de uma revisão sistemática que incluiu 36 artigos completos indexados nas bases de dados Medline, Scopus, Web of Science e LILACS, com recorte temporal de cinco anos (2012 a 2016), resultantes de estudos controlados e randomizados que foram submetidos à análise qualitativa. Numa proposta de analgesia multimodal é importante considerar as contraindicações, efeitos adversos, dose e momento ideal das intervenções. Medicamentos não opioides, como antiinflamatórios não esteroidais (AINEs)/inibidores da ciclooxigenase-2 (COX-2), gabapentina/pregabalina, antagonistas do receptor N-metil-D-aspartato (NMDA) e outros. Os opioides podem ser usados ​​em baixas doses associados à terapia multimodal ou ficam restritos aos casos em que a analgesia multimodal não opioide é insuficiente. Concluímos que não há consenso quanto à melhor estratégia analgésica a ser implementada na dor aguda pós-operatória de colecistectomia laparoscópica, o que requer sua aplicabilidade de forma individualizada, com base nas evidências científicas encontradas na literatura. Como contribuição ao aprendizado e à prática médica, apontamos o enriquecimento teórico das opções de medicamentos analgésicos disponíveis para o tratamento da dor pós-operatória em pacientes submetidos à colecistectomia videolaparoscópica eletiva, e alertamos a equipe para considerar os efeitos adversos das intervenções implementadas.
30066818	Descrever um caso de sífilis congênita com diagnóstico tardio e identificar oportunidades perdidas em diversas fases/níveis de atenção à saúde, que levaram ao diagnóstico tardio. Menino, 34 dias de vida, encaminhado de unidade básica de saúde para hospital terciário por aumento de volume abdominal e icterícia progressiva há 2 semanas, hipocolia fecal, hepatoesplenomegalia, anemia, baixa contagem de plaquetas e elevação de enzimas hepáticas. Ao exame físico, o lactente apresentava lesões eritemato-esfoliativas nas palmas das mãos e plantas dos pés, rash macular na região inguinal, ascite, fígado palpável 5 cm abaixo do rebordo costal direito e baço palpável a 3 cm do rebordo costal esquerdo. Sorologia infantil: CMIA reativo (imunoensaio de micropartículas quimioluminescentes), VDRL (Venereal Diseases Research Laboratory) 1:1024 e TPHA reativo (Treponema pallidum Hemaglutination). Sorologia materna: CMIA e TPHA reativos, VDRL 1:256. A radiografia de ossos longos mostrou periostite simétrica, espessamento periosteal e faixas transparentes no fêmur, úmero, ulna e tíbia. Após tratamento com penicilina cristalina, o lactente apresentou melhora clínica e laboratorial, recebendo alta hospitalar no 18º dia de internação. Este caso mostra que a sífilis congênita é ocasionalmente diagnosticada tardiamente como resultado de estratégias fracassadas de prevenção desta doença, tanto nos níveis de atenção básica como secundária/terciária. A aplicação das intervenções recomendadas pelo Ministério da Saúde e a identificação da situação em que há implementação ineficaz dessas medidas são importantes para avaliar os cuidados de rotina em todos os níveis de saúde e nas diversas unidades responsáveis ​​pela atenção à saúde neonatal e infantil.
30066819	Verificar a relação entre polimorfismos do gene do receptor de vitamina D (VDR), achados clínicos e níveis séricos de vitamina D (VD) em asmáticos. Estudo transversal realizado com 77 crianças de 7 a 14 anos, atendidas em clínica especializada. As crianças foram divididas em 3 grupos: asmáticos que faziam uso de corticoide inalatório (CI) há mais de um ano; asmáticos que não faziam uso de CI; não asmáticos e crianças sem alergias (de acordo com o Estudo Internacional de Asma e Alergias na Infância - ISAAC). Espirometria, testes cutâneos de picada, presença de um polimorfismo CDX2 do promotor VDR de uma reação em cadeia da polimerase específica do alelo (PCR), genotipagem dos polimorfismos dos exons 2 e 3 por PCR-SSCA (análise conformacional de fita simples), imunoglobulina E total (IgE) e IgE específica para ácaros e gramíneas foram avaliadas nesses três grupos. Os níveis de 25-hidroxivitamina D foram determinados apenas em asmáticos. A média de idade das crianças foi de 10,8±2,0 anos, 57% eram do sexo masculino, 38 eram asmáticos e usavam CI, 22 eram asmáticos e não usavam CI e 17 não eram asmáticos. A rinite alérgica esteve presente em 90% dos asmáticos. CDX2 homozigoto foi detectado em 23% dos pacientes e ausente no grupo controle (p=0,03). Valores menores de volume expiratório forçado no primeiro segundo (VEF1%) foram observados em asmáticos homozigotos CDX2 (p=0,001). Variações nas sequências dos éxons 2 e 3 não foram relacionadas à asma ou aos demais exames. Deficiência ou insuficiência de VD foi detectada em 98% dos asmáticos. Não houve associação entre níveis de VD e polimorfismos genéticos dos éxons 2 e 3. Houve associação positiva entre polimorfismo CDX2 homozigoto, asma e menores valores de VEF1%. O CDX2 é capaz de modificar a interação celular entre VDR e VD, podendo estar associado à prevalência de asma e à dificuldade de controle da doença.
30066820	Examinar o perfil e o uso adequado de antibióticos entre crianças hospitalizadas. Foi realizado um estudo transversal com crianças que tomaram antibióticos durante internação em um hospital filantrópico privado do Sul do Brasil, no período de janeiro a dezembro de 2015. Os dados foram obtidos por meio de revisão de prontuários, abrangendo dados demográficos (idade, sexo, etnia e peso corporal) e dados clínicos (causas de internação, uso de antibióticos e evolução clínica). Estatística descritiva foi utilizada para apresentação dos dados. Dos 318 participantes incluídos no estudo, 61,3% eram pacientes do sexo masculino. A faixa etária variou entre 2 e 11 anos, com média de idade de 5,8±2,9 anos. A prevalência de antibióticos foi de 24,4% das 1.346 crianças hospitalizadas. A mediana de internação hospitalar foi de quatro dias. A principal causa de internação foi a instabilidade clínica, e o antibiótico mais prescrito foi a Cefazolina, administrada principalmente por via intravenosa. Quanto à administração de antibióticos, 62,2% foram prescritos adequadamente, embora a subdose tenha sido de 11,7%, e a sobredosagem tenha sido de 14,6% nos pacientes estudados. Os intervalos de administração de antibióticos foram caracterizados como longos em 8% dos casos e curtos em 3,5% dos casos. Embora a prevalência de antibióticos entre crianças hospitalizadas não tenha sido tão elevada, parte considerável da amostra apresentou inadequação quanto à posologia e faixa de uso. Estes dados levantam preocupações sobre a resistência bacteriana e reações adversas.
30066821	Avaliar a associação entre fraturas traumáticas e glicocorticóides administrados 12 meses antes do trauma, em crianças e adolescentes atendidos em pronto-socorro. Um estudo caso-controle foi realizado de abril a outubro de 2015, em um hospital de emergência pediátrica, com pacientes de 3 a 14 anos de idade, que sofreram trauma físico. Alguns dos pacientes tiveram fratura e outros não. Os dados analisados ​​foram obtidos a partir de prontuários, exame físico dos pacientes e entrevista com os cuidadores dos pacientes. O uso de glicocorticóides nos últimos 12 meses, variáveis ​​demográficas, índice de massa corporal, consumo de leite, intensidade do trauma, atividade física e tabagismo no domicílio foram comparados entre os dois grupos de pacientes. Foram estudados 104 pacientes com trauma físico – 50 tiveram fratura e 54 não. Do total de pacientes, 15,4% já haviam feito uso de glicocorticóides e não houve diferenças estatisticamente significativas entre os grupos. A faixa etária de 10 a 14 anos, trauma grave e atividade física foram mais prevalentes entre os pacientes com fratura óssea. Este estudo não encontrou associação entre o uso prévio de glicocorticóide e a ocorrência de fraturas em crianças e adolescentes. A faixa etária de 10 a 14 anos, trauma grave e atividade física foram associados a um risco aumentado de fraturas.
30066822	Analisar as características clínicas, laboratoriais e histopatológicas e o caminho para o estabelecimento do diagnóstico e tratamento de pacientes com carcinoma adrenal (CA). Estudo retrospectivo com 13 pacientes atendidos no serviço de oncologia pediátrica do Hospital das Clínicas da Universidade Federal de Minas Gerais, Brasil, entre 2004 e 2015. A idade ao diagnóstico variou de 1,0 a 14,8 anos (mediana: 2,0 anos). Foram identificadas manifestações de hipercortisolismo em todos os casos e virilização em todas as meninas. Todos os pacientes preencheram os critérios de Weiss para diagnóstico histopatológico de AC. A imunohistoquímica foi realizada em 61,5% dos casos. A maioria dos pacientes apresentava doença em estágio I (76,9%). Todos os indivíduos foram submetidos à ressecção total do tumor. Dois pacientes (doença em estádios III e IV) receberam quimioterapia associada ao mitotano. O único caso de óbito foi o de um paciente com doença em estágio IV. A probabilidade de sobrevida global para todo o grupo até 5,0 anos foi de 92,3±7,4%. O tempo mediano entre o início dos sintomas e o diagnóstico foi de 9,5 meses e de 6,0 meses entre a primeira consulta e o início do tratamento. A baixa idade ao diagnóstico, o predomínio de casos com doença localizada e a ressecção completa do tumor - com apenas um caso de ruptura da cápsula tumoral - podem explicar a evolução favorável da população estudada. O longo período entre o início dos sintomas e o diagnóstico destaca a importância do treinamento do pediatra para o reconhecimento precoce dos sinais e sintomas da AC.
30066823	Estabelecer pontos de corte da circunferência da cintura de acordo com o estadiamento puberal para identificação de excesso de peso em adolescentes. Estudo longitudinal aprovado por Comitê de Ética em Pesquisa e realizado com 557 adolescentes, de 10 a 15 anos, selecionados de escolas públicas. Foram medidas as circunferências de cintura, braço, pescoço e quadril, percentual de gordura corporal, índice de massa corporal (IMC), altura e pressão arterial. O estadiamento puberal foi avaliado pela escala de autoavaliação de Tanner. A curva Receiver Operating Characteristic (curva ROC) foi utilizada para determinar o poder preditivo, sensibilidade, especificidade e pontos de corte da circunferência da cintura para detecção de excesso de peso. Houve correlação positiva entre circunferência da cintura e peso, IMC, circunferências do braço e quadril, relação cintura-quadril e pressão arterial em ambos os sexos. Os pontos de corte para circunferência da cintura segundo estágio puberal em relação ao excesso de peso nos adolescentes com melhor desempenho na curva ROC foram: 71,65 cm para meninas pré-púberes, 67,90 cm para meninas púberes, 70,25 cm para meninas pós-púberes e 66,45 cm para meninos púberes . Idade, peso, altura, IMC, percentual de gordura corporal, circunferências de braço e quadril estiveram associados à circunferência da cintura alterada. O estabelecimento de pontos de corte para circunferência da cintura de acordo com o estadiamento puberal mostrou-se um bom meio para identificar o excesso de peso. Esses pontos de corte podem ser considerados confiáveis ​​para a população adolescente brasileira, pois o uso isolado da idade cronológica em adolescentes pode subestimar seu estado nutricional.
34075261	A conectividade digital global oferece novas oportunidades às empresas multinacionais, mas também traz riscos únicos, uma área ainda não bem examinada nos negócios internacionais. Este artigo apresenta uma estrutura de processamento de informações organizacionais, que elucida o que (tipos e fontes de riscos), como (avaliação e gerenciamento de riscos) e a quem (empresas vulneráveis) esses riscos se relacionam, de uma forma dialética que busca combinar insights teóricos e ações gerenciais. Nós nos concentramos em três tipos de riscos (interdependência digital, segurança da informação e complexidade regulatória) que as empresas multinacionais enfrentam exclusivamente e explicamos os fatores de risco dentro e entre países. Documentamos variações entre as EMNs na exposição a esses riscos, propondo que a intensidade do fluxo de informações, a diversidade geográfica, a estratégia internacional e a participação na plataforma global têm fortes implicações na exposição e resposta ao risco da empresa. Por último, este quadro oferece ações essenciais para as EMN, individual e coletivamente, gerirem os riscos digitais, enfatizando processos de construção e implantação de inteligência digital na busca de resiliência transnacional para atividades transfronteiriças que se tornam cada vez mais conectadas digitalmente.
34076063	Pacientes hipertensos em tratamento e avaliados apenas pela medida casual da pressão arterial (PA) podem estar sujeitos a decisões equivocadas. Avaliar o comportamento da PA medindo seus níveis no consultório (casual) e em casa (MRPA), o comportamento de diferentes classes de medicamentos anti-hipertensivos e a prevalência de hipertensão não controlada do avental branco (UCWCH) e hipertensão não controlada mascarada (UCMH). Estudo transversal que avaliou pacientes que realizaram monitorização da PA na plataforma TeleMRPA entre 2017 e 2019. Os critérios de exclusão foram: não usar nenhum medicamento anti-hipertensivo; uso combinado de 3 ou mais anti-hipertensivos; e uso de espironolactona e agonista alfa-2. As variáveis ​​analisadas foram: idade, sexo, índice de massa corporal (IMC), número de medidas válidas de PA, médias das pressões arteriais sistólica e diastólica (PAS e PAD, respectivamente) obtidas da MRPA e da medida casual, e as classes de anti-hipertensivos. Foram utilizados testes t pareado e não pareado, bem como teste qui-quadrado. Foi adotado o nível de significância de 5%. Este estudo selecionou 22.446 pacientes, dos quais 6.731 preencheram os critérios de inclusão [61,3%, sexo feminino; idade média, 57,8 (±12,6) anos; IMC médio, 29,0 (±5,1) kg/m2]. As médias de PAS e PAD foram 6,6 mmHg (p&lt;0,001) e 4,4 mmHg (p&lt;0,001) maiores na medida casual do que na MRPA. As taxas de controle da PA foram de 57,0% na medida casual e de 61,3% na MRPA (p&lt;0,001), e a prevalência de UCWCH e UCMH foi de 15,4% e 11,1%, respectivamente. O bloqueio do sistema renina-angiotensina-aldosterona foi observado em 74,6% dos pacientes e 54,8% estavam em terapia medicamentosa única. A AMPA deve ser considerada no acompanhamento de pacientes hipertensos tratados devido à alta prevalência de UCWCH e UCMH. Os anti-hipertensivos comportaram-se de forma diferente na MRPA. (Arq Bras Cardiol. 2021; [online].ahead print, PP.0-0).
34076064	Os efeitos benéficos do Elabela no sistema cardiovascular foram demonstrados em estudos. Comparar os níveis séricos de Elabela de pacientes com oclusão total crônica (OTC) com pacientes controle com artérias coronárias normais e investigar se há correlação com o desenvolvimento colateral. O estudo foi planejado de forma transversal e prospectiva. Foram incluídos no estudo 50 pacientes (28,0% mulheres, idade média 61,6±7,3 anos) com OTC em pelo menos um vaso coronário e 50 pacientes (38% mulheres, idade média 60,7±6,38 anos) com artérias coronárias normais. Os pacientes do grupo CTO foram divididos em dois grupos: Rentrop 0-1, aqueles com fraco desenvolvimento colateral, e Rentrop 2-3 com bom desenvolvimento colateral. Além da idade, sexo, características demográficas e exames laboratoriais de rotina dos pacientes, foram medidos os níveis de Elabela. As características demográficas e os valores laboratoriais foram semelhantes nos dois grupos. Enquanto as médias de NT-proBNP e troponina foram maiores no grupo CTO, a média de Elabela foi menor (p &lt;0,05 para todos). Na análise de regressão multivariada, os níveis de NT-proBNP e Elabela foram considerados preditores independentes para CTO. Além disso, o nível de Elabela foi estatisticamente mais elevado em pacientes Rentrop classe 2-3 em comparação com pacientes Rentrop classe 0-1 (p&lt;0,05). Em nosso estudo, mostramos que o nível médio de Elabela foi baixo em pacientes com OTC em comparação com pacientes normais. Além disso, descobrimos que o nível de Elabela é menor em pacientes com fraco desenvolvimento colateral em comparação com pacientes com bom desenvolvimento colateral. (Arq Bras Cardiol. 2021; [online].ahead print, PP.0-0).
34076089	Identificar fatores associados à maior probabilidade de sobrevivência de homens com 60 anos ou mais ao longo de quase 15 anos. Estudo de coorte prospectivo, onde o tempo zero é o ano 2000 e os óbitos (evento final) foram mensurados até novembro de 2014. As variáveis ​​independentes foram obtidas a partir de características pessoais, vida na infância, escolaridade, estilo de vida, apoio social, histórico profissional, situação socioeconômica e condição de saúde. Ao final do período, 25,8% dos idosos do sexo masculino permaneciam vivos e os fatores que se destacaram associados à maior probabilidade de sobrevivência foram: realizar 50% ou mais das Atividades Básicas e/ou Instrumentais da Vida Diária (IC95% 0,41 - 0,64), ser chefe de família (IC95% 0,42 - 0,82), participar da comunidade (IC95% 0,52 - 0,88), trabalhar por conta própria (IC95% 0,54 - 0,88) e possuir casa própria e bens (IC95% 0,56 - 0,92). Características relacionadas à maior autonomia dos homens idosos, mesmo após quase 15 anos, contribuíram para o aumento da probabilidade de sobrevivência.
34076090	Analisar os diferentes perfis de utilização de serviços odontológicos pelos idosos brasileiros e sua possível associação com fatores sociodemográficos, comorbidades, funcionalidade e autopercepção de saúde bucal. Estudo transversal de base populacional, utilizando dados secundários da Pesquisa Nacional de Saúde (PNS) de 2013. O tamanho da amostra foi de 2.969 idosos. A Análise de Classes Latentes foi utilizada para construir a variável dependente ‘perfil de utilização de serviços odontológicos’ a partir de questões relacionadas a esse perfil. As variáveis ​​independentes formaram 3 blocos: sociodemográficas; comorbidades; funcionalidades e autopercepção de saúde bucal. O Teste Rao-Scott e a Análise Padronizada de Resíduos testaram a associação. Para medir o efeito das covariáveis, o Odds Ratio foi estimado por meio de um modelo hierárquico múltiplo de regressão logística multinomial. O nível de significância foi de 5%. Foram identificadas três classes latentes: Perfil de Desembolso Direto, Perfil de Plano de Saúde e Perfil do Sistema Único de Saúde (SUS). Idosos brancos foram associados ao perfil Desembolso Direto e Planos de Saúde. O perfil Plano de Saúde esteve mais associado ao estado civil casado ou viver com cônjuge. No modelo múltiplo, a baixa escolaridade esteve associada ao perfil de usuários do SUS e de idosos com diagnóstico de câncer com perfil de Plano de Saúde. Autoperceber a saúde bucal como ruim ou péssima aumentou as chances de pertencer ao perfil SUS. A Análise de Classes Latentes mostrou-se uma estratégia poderosa para uma compreensão sutil e detalhada do perfil de utilização dos serviços odontológicos e sua relação com os fatores associados.
34076095	O diabetes mellitus é uma das doenças mais prevalentes no mundo e está entre as principais causas de perda de anos saudáveis ​​de vida, o que é agravado no Brasil pelo envelhecimento acelerado da população. Este estudo tem como objetivo mensurar a problemática do diabetes mellitus e suas complicações e caracterizar a assistência aos diabéticos no Brasil, segundo regiões. As prevalências foram estimadas por meio de modelo de regressão multinomial, e a caracterização da atenção à saúde foi baseada na triangulação entre a Pesquisa Nacional de Saúde (PNS), o Programa Nacional de Melhoria do Acesso e da Qualidade na Atenção Básica (PMAQ-AB) e dados do Programa Popular. Programa de farmácia. A prevalência de diabetes no Brasil foi de 9,2%, segundo modelo multinomial, e a prevalência na PNS corrigida (autorrelato + hemoglobina glicada alterada - HbA1c ≥ 6,5) foi de 9,4%. A proporção de subnotificação de diabetes mellitus no país foi de 42,5%, chegando a 72,8% na região Norte. Entre os indivíduos com diagnóstico de diabetes mellitus, metade apresentou HbA1c ≥ 6,5. A insuficiência do fundo de olho (apenas 40% em média), com grande variação regional (Norte 25% - Sudeste 52%), reflete-se na alta prevalência de retinopatia. O exame insuficiente dos pés (apenas 30%) pode levar a mais amputações. Cerca de 80% dos diabéticos utilizavam medicamentos, indicando uma proporção persistentemente elevada ainda sem tratamento. As deficiências de saúde dos diabéticos acarretam maior morbidade, internações (15%) e atendimentos em pronto-socorro (27%, PMAQ). O cenário de 2012, embora não seja o ideal, ocorreu num contexto de fortalecimento do Sistema Único de Saúde (SUS). A crescente prevalência da diabetes mellitus e os cortes no orçamento da saúde pública exigem uma reflexão séria sobre o controlo da doença nos próximos anos.
34076098	O câncer colorretal apresenta alta incidência em todo o mundo, mas a letalidade é maior nos países em desenvolvimento. O objetivo do estudo foi analisar fatores sociodemográficos e clínicos associados ao atraso no início do tratamento do câncer colorretal em hospitais do Brasil. Trata-se de um estudo retrospectivo de dados de registros hospitalares de câncer no Brasil de 2006 a 2015. A variável alvo é o tempo de início do tratamento para câncer colorretal e possíveis associações entre variáveis ​​sociodemográficas e fatores clínicos. A análise revelou disparidades no tempo de tratamento de acordo com estratos sociodemográficos e regiões geográficas. Maiores chances de atraso no tratamento foram associadas à idade acima de 50 anos, raça/cor preta (OR = 1,50; IC95%: 1,21-1,84) e raça/cor parda (OR = 1,28; IC95%: 1,17-1,42), analfabetismo ou baixa escolaridade (OR = 1,50; IC95%: 1,19-1,90) e tratamento em cidade distante da residência do paciente (OR = 1,25; IC95%: 1,14-1,38). Para o câncer retal, maiores chances de atraso no tratamento foram associadas à idade acima de 50 anos, raça/cor preta (OR = 1,44; IC95%: 1,20-1,72) ou parda (OR = 1,29; IC95%: 1,19-1,39), analfabetismo ou baixa escolaridade (OR = 1,71; IC95%: 1,40-2,09) e tratamento em cidade distante da residência do paciente (OR = 1,35; IC95%: 1,25-1,47). Em conclusão, deve ser dada maior atenção à redução do tempo até ao início do tratamento em regiões desfavorecidas e em estratos sociais identificados com barreiras ao acesso atempado ao tratamento.
34076099	As últimas décadas testemunharam importantes transformações nos serviços públicos que envolvem mudanças no papel do Estado como agente central na regulação das relações público-privadas e na definição dos níveis de financiamento público. As propostas de reforma do sistema de saúde fazem parte do processo de transformações sociais que afetaram diversas nações. No entanto, as mudanças na articulação entre as diferentes dimensões são o resultado tanto de processos amplos de transformação social como de experiências e cronogramas específicos, essenciais para a compreensão dos resultados deste processo. Nas últimas décadas, o Serviço Nacional de Saúde (NHS) britânico passou pelo mais importante processo de reforma desde a sua criação em 1948. Este processo começou com um conjunto de medidas implementadas pelo governo conservador em 1991, que foram continuadas através de alterações introduzidas em 1997 e 2002. . Uma análise da reforma do NHS não só fornece elementos para a compreensão do debate atual desencadeado pelas iniciativas lideradas por Boris Johnson e que visam uma nova reforma do NHS a partir de 2021; tal análise também permite identificar convergências com outras propostas de reforma dos sistemas de saúde pública que foram moldadas sob inspiração no modelo britânico, como é o caso do Brasil. O presente artigo tem como objetivo discutir e analisar um caso de reforma do sistema de saúde que pode ser considerado paradigmático para o desenvolvimento de grandes tendências neste campo. O artigo procura analisar especificamente os processos de reforma levados a cabo desde a década de 1990 no SNS e as suas consequências na reestruturação do sistema de saúde.
34076100	As experiências das grávidas sem-abrigo criam tensões no debate público entre as garantias individuais e os limites às intervenções do Estado. Este artigo analisa a investigação científica sobre esta questão, centrando-se nos argumentos biomédicos, jurídicos e sociais que sustentam as posições neste debate. A partir de uma revisão integrativa de bases de dados nacionais e internacionais, os autores analisaram 21 estudos e identificaram quatro proposições: Riscos à saúde da mulher e do feto/criança; Discursos sobre o pré-natal; Direitos das mulheres e fetos/crianças; e Significados da maternidade. O artigo conclui que a experiência da maternidade para essas mulheres é extremamente complexa, não apenas pela situação de rua, mas por todo o contexto, marcado por relações desiguais de classe, raça e gênero. O cenário brasileiro e internacional apresenta um discurso de proteção e cuidado ao feto/bebê que se sobrepõe ao cuidado à mãe. A criminalização da maternidade das mulheres sem-abrigo tem sido uma tendência global em que a expansão dos direitos “fetais/infantis” se traduz numa redução dos direitos das mulheres. Esta abordagem não incentiva as mulheres sem-abrigo a procurarem serviços sociais e de saúde, desencorajando-as antes de o fazer. Um imperativo ético e humanitário é conceber diferentes abordagens de cuidado, alicerçadas numa perspectiva de direitos humanos, para que o cuidado ao feto/criança não se traduza em violência contra a mãe.
34076101	Apresentar uma proposta de reabilitação fonoaudiológica denominada Programa Terapêutico para Manejo da Tosse Crônica (TMCC) para tratamento da tosse crônica refratária. O TMCC foi desenvolvido com base em duas etapas: literatura e análise clínica. A etapa de análise da literatura foi realizada por meio dos seguintes procedimentos: busca eletrônica e manual de artigos e livros publicados até junho de 2019 que incluíssem participantes adultos com tosse crônica e intervenção com terapia fonoaudiológica; seleção de fontes; análise de artigos e livros incluídos; e, elaboração da versão inicial do programa terapêutico. A versão inicial do programa terapêutico resultante da etapa de análise da literatura foi submetida à etapa de análise clínica por meio dos seguintes procedimentos: análise por três juízes; revisão da proposta pelos autores; reanálise dos juízes; elaboração da versão final denominada Programa Terapêutico para Manejo da Tosse Crônica (TMCC). O TMCC sintetiza o conhecimento científico e a experiência clínica atual no manejo comportamental da tosse crônica refratária em um programa com três componentes principais, cada um com objetivos e estratégias específicos. O TMCC consiste em quatro sessões, com frequência semanal e duração entre 30-45 minutos por sessão, executadas em fases hierárquicas, com objetivos e estratégias específicas por sessão. O TMCC é um programa estruturado para oferecer reabilitação global da tosse. É necessário obter evidências científicas sobre sua eficácia, para que possa ser utilizado na prática clínica.
34076103	Os povos do mar são culturalmente diferenciados pelo seu modo de vida entrelaçado com a pesca marítima e pela sua produção social e simbólica. No Nordeste do Brasil, essas pessoas vêm mudando suas condições de vida. A Estratégia Saúde da Família (ESF) deve fortalecer vínculos com diferentes culturas para atender aos seus princípios básicos. Pretendemos refletir sobre os desafios do FSE no contexto das gentes do mar. Realizamos pesquisa etnográfica na comunidade de Redonda, Icapuí, Estado do Ceará, utilizando descrições densas construídas por meio de narrativas de pescadores artesanais e suas famílias. Analisamos a partir da abordagem teórica estudos em comunidades tradicionais. Os resultados são apresentados em cinco temas: 1) A família tem dimensão ampliada nas comunidades estabelecidas com parentes; 2) As temporalidades da vida pesqueira regem os atos comuns da díade terra-mar; 3) Os deslocamentos entre ser ‘nativo’ e ‘forasteiro’ criam áreas fronteiriças que dialogam com os rituais de pertencimento; 4) Territorialização marítima e conhecimento da experiência; 5) A FSE nas arenas de luta pela justiça ambiental. Aqui, a produção de saúde é reafirmada como produção de vida dos mares.
34076104	Esta pesquisa teve como objetivo analisar o conhecimento dos moradores sobre os territórios do Complexo Industrial Portuário e Industrial do Pecém (CIPP), a qualidade de vida das comunidades residentes no entorno dos empreendimentos e a prevalência de hipertensão e excesso de peso. Trata-se de um inquérito epidemiológico de base domiciliar realizado em quatro áreas da Estratégia Saúde da Família (ESF) em São Gonçalo do Amarante e uma área da ESF em Caucaia, Ceará, Brasil. O estudo foi realizado entre 10/2017 e 03/2018. Foram realizadas medidas antropométricas e de pressão arterial e coletados dados sociodemográficos e conhecimentos sobre a comunidade, o CIPP e qualidade de vida. Dos 503 adultos entrevistados, 69,8% eram do sexo feminino e a média de idade foi de 44 anos. Parada foi a área com maior percentual de problemas relacionados a partículas de ar (51,1%), pior conceito em relação ao CIPP (40,1% ruim), maior percentual de pior qualidade de vida (29,1%) e maior desejo de mudar para outro local (31,5%). Pecém apresentou o maior percentual de problemas comunitários relacionados à violência, consumo de drogas ilícitas e prostituição. Concluímos que há sinais de impacto na saúde e na qualidade de vida das populações locais, sem benefícios diretos de trabalho/renda mais significativos.
34076105	Este estudo avaliou a acessibilidade aos cuidados de saúde da Estratégia Saúde da Família (ESF) na rede municipal, sede da macrorregião de saúde da Bahia. Consistiu em dois níveis de análise: a gestão municipal e a organização local das equipes da ESF. A produção de dados combinou análise documental, observação não participante e entrevistas com gestores, profissionais e usuários. Utilizou-se meta-imagem com critérios avaliativos e dimensões da acessibilidade na Atenção Básica. As Equipes de Saúde da Família (EqSF) ainda não cumprem integralmente o papel de contato preferencial nos serviços municipais de saúde, e a acessibilidade aos cuidados de saúde reflete a interdependência dos fatores municipais e locais. As equipas rurais e periféricas tiveram melhor desempenho na acessibilidade organizacional e as equipas urbanas centrais tiveram melhor desempenho na acessibilidade geográfica. A avaliação focada em critérios geográficos e organizacionais, combinando diferentes fontes de evidências e atores do sistema de saúde utilizando níveis de análise considerando a gestão municipal e local da APS são contribuições relevantes deste estudo, que podem ser estendidas a outros sistemas municipais com características semelhantes.
34076106	O trabalho dos Agentes Comunitários de Saúde (ACS) foi analisado à luz da teoria das Comunidades de Prática (CP). Trata-se de um estudo qualitativo transversal realizado em quatro municípios cearenses. Foram realizados seis grupos focais e seis entrevistas com 45 Agentes Comunitários de Saúde (ACS), observando aspectos éticos. O corpus de dados foi analisado pela técnica de análise de conteúdo. Os resultados mostram que a participação dos ACS na ESF é marcada pela vivência na comunidade, e o foco principal é o acompanhamento dos grupos prioritários. As práticas os colocam diante das diversas complexidades sociais e familiares, gerando reflexões e construindo novos significados para si e para o seu processo de trabalho. Os ACS CP se engajam e compartilham desafios e aprendizados singulares do trabalho, caracterizado pelo contato e relacionamento próximo com as famílias do território, o que revela necessidades pouco percebidas pelos demais profissionais da ESF. O significado de ser ACS como aquele que escuta, acolhe e percebe as necessidades das famílias invisíveis aos serviços, fica evidente nos processos de reificação. Os ACS exercerão melhor seu papel de articuladores da ESF nos territórios quanto maiores forem os espaços de diálogo entre eles, os demais membros da equipe e a gestão.
34076107	A violência comunitária e no local de trabalho contra profissionais de saúde tem causado sentimentos de vulnerabilidade, exaustão emocional e alterações psicológicas, refletindo em distúrbios da qualidade do sono. Assim, objetivou-se analisar a associação entre a violência comunitária e no local de trabalho e a qualidade do sono dos profissionais de saúde que atuam na atenção primária à saúde. O estudo foi realizado com 286 profissionais de saúde que atuavam na APS de uma das maiores cidades do Brasil. O desfecho primário foi a qualidade do sono avaliada pelo Índice de Qualidade do Sono de Pittsburgh. A maioria dos participantes (69,2%/p=0,074) foi classificada como ‘mau dormidor’ e os enfermeiros (73,3%/p=0,049) apresentaram a pior qualidade do sono. Além disso, a maioria dos profissionais sofreu algum tipo de violência no trabalho (p&lt;0,001), o que prejudicou as atividades profissionais (p=0,010), obrigando-os a mudar seu comportamento (p&lt;0,001) e considerar a mudança de local de trabalho (p=0,051). Os resultados mostraram que os profissionais têm vivenciado momentos de medo, ansiedade e estresse associados à violência no local de trabalho e na comunidade. Isso evidencia a necessidade de políticas públicas voltadas para a saúde ocupacional.
34076108	O estudo teve como objetivo investigar a percepção dos médicos sobre os diferentes métodos de contratação e sua influência no desempenho dos atributos essenciais da APS para analisar os formatos que melhor contribuem para sua implementação e fortalecimento. Trata-se de uma pesquisa quantitativa, transversal, utilizando formulário semiestruturado com 268 médicos da ESF de Fortaleza, Ceará, Brasil. Foi identificado um perfil sociodemográfico único para cada grupo avaliado, influenciando o processo de trabalho e as opiniões sobre os formatos de contratação. O desenvolvimento dos atributos essenciais da APS foi avaliado positivamente, mas foram observadas diferentes percepções por forma de contratação dos profissionais avaliados. O trabalho realizado pelos médicos na ESF é influenciado pela forma como são contratados (p&lt;0,001). Notou-se melhor desempenho do estatutário (4,4), seguido pelos bolsistas do Programa Mais Médicos/Programa de Valorização da Atenção Básica (3,7), da Consolidação das Leis Trabalhistas (3,5) e, por fim, dos que trabalham com Recibo de Pagamento Autônomo (RPA). ) (2.4). Analisamos que as contratações pelo Regime Estatutário Brasileiro e RPA são, respectivamente, os melhores (85%) e os piores (96,6%) formatos de contratação.
34076109	As populações de lésbicas, gays, bissexuais, travestis e transexuais (LGBTT) não tiveram lugar na &#39;história oficial&#39; da humanidade, exceto como atores secundários que desviam, distorcem ou mesmo mancham a memória popular, guiados pela cisheteronormatividade. Esses mesmos sujeitos muitas vezes enfrentam obstáculos na assistência prestada pela Estratégia Saúde da Família (ESF) dentro de um sistema universal, integral e equitativo. Este artigo busca analisar experiências narradas por profissionais da atenção básica na atenção à saúde da população LGBTT em Teresina, Piauí, Brasil. Trata-se de uma pesquisa qualitativa realizada com 32 profissionais atuantes em uma unidade de APS. A análise baseou-se em três dimensões – relacional, organizacional e contextual – inspiradas na discussão teórica de Giovanella e Fleury. A atenção básica, que deveria ser uma das responsáveis ​​pelas ações comunitárias de saúde e priorizar a promoção e prevenção da saúde, é a mesma que tem proporcionado negações, violência e negligência no cuidado às pessoas LGBTT. Por isso, selecionamos a escuta como uma das chaves para respeitar a diversidade sexual e de gênero para que essas pessoas sejam reconhecidas como usuárias da ESF.
34076110	Este estudo teve como objetivo desenvolver um protótipo do Aplicativo ChatBot Mãe-Bebê GISSA (GCBMB), agente conversacional para promoção da saúde infantil e avaliar a experiência de uso e satisfação com esta solução tecnológica. Trata-se de uma pesquisa transversal em duas etapas com metodologia mista. A primeira etapa desenvolve as configurações de diálogo e o protótipo do GCBMB. A segunda etapa avalia a experiência de uso do ChatBot por meio de um questionário estruturado onde são utilizadas afirmações para avaliar o nível de concordância do respondente por meio da Escala Likert e analisa a trajetória de utilização do aplicativo através de seu banco de dados. A amostra foi composta por 142 puérperas, com média de idade de 25,4 anos, onde 38,1% eram primíparas. O nível de concordância das mulheres com a simplicidade, boa qualidade da informação, clareza do conteúdo, utilidade e satisfação com o aplicativo foi superior a 90%. Mulheres entre 26 e 30 anos tiveram maior média de acessos (5,21), configurações acessadas (9,26) e tempo de uso (272 segundos) comparando mulheres mais jovens e mais velhas. O uso de ChatBots em smartphones é incentivador para promover a saúde das crianças no Brasil. Contudo, são necessários mais investimentos para melhorar soluções tecnológicas e pesquisas com metodologias robustas para avaliar sua eficácia.
34076111	O autocuidado é incentivado no cenário de Diabetes Mellitus tipo 1 (DM1). Assim, esta pesquisa teve como objetivo desenvolver e validar um aplicativo móvel (APP) para promover o autocuidado de adolescentes com DM1. O método foi dividido em duas etapas: desenvolvimento e validação, abrangendo desde revisão de literatura, benchmarking, construção de protótipo até validação por especialistas. A construção do APP foi subsidiada pelas sete etapas propostas pela American Association of Diabetes Educators. As telas foram desenhadas e possíveis funções foram selecionadas. Após o design, o protótipo do APP foi desenvolvido e batizado de ‘DM Agendinha’. O processo de validação de conteúdo foi mediado pela ferramenta Avaliação de Adequação de Materiais, onde o percentual obtido foi de 85,3%, caracterizando o APP como ‘Material Superior’. Para validação técnica foi utilizado o questionário de Usabilidade do Smartphone e o APP alcançou Índice de Validade de Conteúdo global de 0,96. Concluímos, portanto, que a utilização deste material pelos adolescentes favorecerá a aquisição de novos conhecimentos e a adesão a práticas saudáveis, tendo em vista que se trata de uma tecnologia eletrônica de alta inteligibilidade.
34076112	O grupo de colaboradores LARIISA realiza investigação e desenvolvimento de soluções tecnológicas de apoio à tomada de decisão em sistemas de saúde desde 2009. O GISSA, sistema cloud resultante da evolução científica e tecnológica do projeto LARIISA, está entre as soluções produzidas. Este artigo tem como objetivo descrever a tendência de desenvolvimento do GISSA©, ferramenta tecnológica de apoio à Estratégia Saúde da Família no Nordeste do Brasil, apontando desafios, caminhos e potencialidades. Trata-se de um estudo descritivo e exploratório, baseado em fontes secundárias do IBGE, INMET, SINAN, SIM e SINASC, com análise quantitativa baseada em técnicas de aprendizado de máquina aplicadas para criação de microsserviços digitais de saúde. Atuando nas regiões Nordeste e Sudeste, o GISSA© fornece informações que qualificam o processo de tomada de decisão dos gestores de saúde, melhorando a gestão do sistema municipal de saúde.
34076113	A pós-graduação brasileira tem crescido nos últimos anos, mas há uma lacuna de conhecimento sobre se o objetivo educacional planejado para o curso está sendo alcançado. Nosso objetivo foi avaliar a contribuição do Programa de Pós-Graduação em Saúde da Família para a prática profissional dos pós-graduandos. Trata-se de um estudo transversal realizado com 225 pós-graduandos no período de outubro de 2019 a julho de 2020. Os dados foram coletados por meio de questionário online contendo diferentes variáveis ​​sociodemográficas, educacionais e competências desenvolvidas no programa de mestrado e identificando os domínios das Competências de Promoção da Saúde. A maioria dos participantes era do sexo feminino (78,2%), enfermeiros (58,2%), servidores públicos (64%) e trabalhadores do SUS (93,3%). Duzentos e vinte e dois (98,7%) temas de trabalhos de conclusão de curso de pós-graduação construídos sobre uma questão relacionada à prática. Observou-se pontuação média elevada para todas as competências analisadas. Os escores médios dos domínios das competências em Promoção da Saúde foram elevados. Podemos concluir que a pós-graduação tem contribuído satisfatoriamente para a formação de mestres críticos, atuantes, com competências desenvolvidas e concretizadas na prática profissional.
34076114	O objetivo deste estudo é discutir a equidade e o acesso à atenção em saúde mental por meio da análise da distribuição das equipes de atenção básica (Agentes Comunitários de Saúde; Equipes de Saúde da Família; Núcleo Ampliado de Saúde da Família) e da cobertura da Rede de Atenção Psicossocial no país. três estados do Nordeste (Ceará, Piauí e Rio Grande do Norte) e suas respectivas regiões de saúde. Trata-se de um estudo descritivo, apoiado em análise quantitativa exploratória. Para tanto, utilizou-se o banco de dados do Departamento de Atenção Básica/DATASUS para coleta de dados secundários em relação à trajetória histórica de formação das equipes de Atenção Básica. Quanto aos pontos de atendimento da RAPS, foi consultado o banco de dados disponibilizado pela Coordenação Nacional de Saúde Mental do Ministério da Saúde. A conclusão da investigação foi que antes de 2018 houve um grande impulso no país para o interior e expansão da cobertura em relação aos cuidados primários e psicossociais, impactando a expansão da equidade em territórios de menor desenvolvimento económico e social. Contudo, observou-se também que os serviços da Rede de Atenção Psicossocial são mais prevalentes no interior enquanto os demais serviços relacionados são mais desenvolvidos nas capitais e nos grandes municípios.
34076115	A Estratégia Saúde da Família (ESF) do Sistema Único de Saúde (SUS) é o modelo revisado que rege a atenção à saúde e os processos de trabalho adotados no Brasil. Este artigo analisa as percepções dos profissionais da ESF sobre a saúde mental e o cuidado prestado em um centro de saúde de uma Unidade Básica do Nordeste brasileiro. Envolveu pesquisa qualitativa alinhada a uma abordagem crítico interpretativa realizada por meio de entrevistas, observação direta e análise documental que levou a uma série de considerações organizadas em dois grupos principais: a) &#39;Saúde Mental&#39; na perspectiva dos profissionais da ESF; e b) Cuidado em &#39;Saúde Mental&#39; no contexto das práticas de atenção primária. Os resultados do estudo revelam concepções sobre saúde mental limitadas a uma visão alinhada a um projeto de institucionalização e medicalização. No que diz respeito à dimensão do cuidado, revelam-se lacunas em relação às experiências compartilhadas em saúde mental, por meio da parceria incipiente entre profissionais da ESF e do Núcleo de Apoio à Saúde da Família (NSFH). Resta o desafio de reconstruir uma visão alinhada aos preceitos da reforma psiquiátrica brasileira, do trabalho em equipe e da criação de espaços que possibilitem discussões e acordos no cotidiano da ESF.
34076116	Este artigo tem como objetivo descrever os indicadores relacionados ao planejamento e apoio no processo de trabalho relatados pelas Equipes de Saúde da Família, do 3º ciclo do Programa Nacional de Melhoria do Acesso e da Qualidade da Atenção Básica (PMAQ-AB) no Nordeste brasileiro. Este estudo transversal utilizou dados secundários da avaliação externa do 3º ciclo do PMAQ-AB. Foram utilizados 16 indicadores para averiguar as ações do processo de trabalho das equipes e avaliadas 14.489 equipes de saúde da família que aderiram ao programa. Dentre os indicadores avaliados, constatou-se que as equipes realizaram reunião e planejaram ações e autoavaliaram, monitoraram e analisaram indicadores de saúde para reorganizar o processo de trabalho, destacando os fatores determinantes e condicionantes. A Vigilância em Saúde e o Núcleo Ampliado de Saúde da Família (NASF) destacam-se nos indicadores de apoio institucional e apoio multidisciplinar para resolução de casos complexos. Identificamos melhorias no processo de trabalho das equipes da região Nordeste, mas a realidade do trabalho fragmentado e verticalizado ainda exige uma mudança para promover uma perspectiva de trabalho em equipe compartilhado, influenciando diretamente no processo de trabalho.
34076117	O objetivo deste artigo é comparar a avaliação dos usuários dos serviços de saúde que participaram do PMAQ-AB sobre saúde infantil nos estados do Nordeste brasileiro. Trata-se de um estudo transversal realizado com dados secundários a partir de entrevistas com 5.116 usuários de 4.190 Equipes de Saúde da Família dos nove estados da macrorregião Nordeste. Foram avaliadas quatorze questões sobre acompanhamento médico de crianças de 0 a 2 anos. Foram calculadas proporções e intervalos de confiança de 95% para cada Unidade da Federação do Nordeste brasileiro. Os indicadores com maiores proporções foram exame do pezinho realizado até sete dias de vida (84,4%), crianças sempre acompanhadas pelos mesmos profissionais (79,1%), acompanhamento do crescimento e desenvolvimento esperado para a idade (84,9%), orientação alimentar (86,3 %) e vacinação em dia (95,3%). Os indicadores com menores proporções foram orientação sobre a melhor posição para a criança dormir (45,7%) e recebimento ou não da caderneta de saúde da criança (46,9%). Em todos os indicadores, houve diferenças significativas entre os estados analisados. Existem diferenças na qualidade da assistência à saúde infantil ofertada segundo avaliação dos usuários participantes do PMAQ-AB entre os estados do Nordeste.
34076118	O objetivo deste artigo é avaliar a estrutura e os processos de trabalho das equipes da Estratégia Saúde da Família relacionadas ao cuidado nutricional infantil. Envolveu uma pesquisa de avaliação com 136 equipes de saúde de 45 municípios do Estado da Paraíba. Os dados sobre estrutura (disponibilidade de equipamentos antropométricos, suplementos e documentos técnicos) e processos (gestão, intersetorialidade e atividades da Estratégia Brasileira de Aleitamento Materno e Alimentação) foram resumidos em pontuações e classificados em incipientes, intermediários ou avançados. As análises foram realizadas segundo características contextuais do município (porte populacional e desenvolvimento humano) e da equipe de saúde (seja do Programa Mais Médicos ou de equipes convencionais, acompanhada ou não de nutricionista). A assistência nutricional foi classificada no nível intermediário, sendo a disponibilidade de documentos técnicos, o uso do SISVAN ou do e-SUS e a implementação da Estratégia Brasileira de Aleitamento Materno e Alimentação os itens mais deficientes. Municípios de grande porte e equipes de saúde ampliadas com nutricionistas apresentaram melhores condições de estrutura e processo, respectivamente. A implementação fragmentada da assistência nutricional exige melhorias na estrutura e nos processos para a devida adequação à finalidade.
34076119	A população idosa está vulnerável aos riscos do uso de medicamentos, principalmente aqueles considerados medicamentos potencialmente inapropriados (MPI), nos quais os riscos superam os benefícios. O estudo buscou avaliar os MPI prescritos na Atenção Primária à Saúde (APS) e fatores associados. Estudo transversal e analítico foi realizado no período de março a dezembro de 2019 na APS de Campina Grande, Paraíba, por meio de entrevistas com 458 idosos. As variáveis ​​independentes incluíram características socioeconômicas, estado de saúde e uso de medicamentos, e o desfecho foi classificado como MPI pelo Consenso Brasileiro sobre Medicamentos Potencialmente Inapropriados. Houve prescrição de pelo menos um MPI para 44,8% dos idosos e a maioria afetando o Sistema Nervoso Central (54,4%). No modelo ajustado, depressão (RP=2,01; IC95% 1,59-2,55), uso de outros medicamentos além dos prescritos (RP=1,36; IC95% 1,08-1,72) e polifarmácia (RP=1,80; IC95% 1,40) -2,33) permaneceu como fator associado e a hipertensão arterial sistêmica autorreferida passou a ser fator de proteção (RP=0,65; IC95% 0,49-0,87). Isso revela a necessidade de ações que monitorem de perto o uso de PIM pelos idosos para garantir o acesso aliado à segurança.
34076120	Este estudo teve como objetivo identificar os elementos estruturantes que orientam a constituição das representações sociais do pé diabético entre pessoas com diabetes mellitus. Este estudo qualitativo baseia-se na Teoria das Representações Sociais e foi realizado em uma capital do Nordeste brasileiro. Utilizou-se o teste de associação livre de palavras e um roteiro de caracterização do perfil sociodemográfico e clínico para coleta de dados. A análise foi realizada utilizando o software openEVOC. Os elementos constituintes da representação social do pé diabético ‘cura’ e ‘muito ruim’, revelam que conviver com o pé diabético é desafiador, mas há esperança de cura, o que é motor na busca diária por cuidado. O elemento ‘prevenção’ emergiu no campo representacional, denotando uma visão mais crítica e uma capacidade de transformação dos elementos centrais identificados. Verificamos que a estrutura representacional se baseia em conteúdos subjetivos, valorativos e atitudinais. Este conhecimento pode contribuir para o desenho de intervenções na prestação de cuidados e rastreio do pé diabético nos serviços de APS.
34076121	Este estudo teve como objetivo descrever a prevalência da hanseníase e verificar os fatores associados aos tipos clínicos multibacilares em um cenário prioritário da Estratégia Saúde da Família para controle e monitoramento da doença no Nordeste do Brasil. Este estudo transversal utilizou dados do Sistema de Informação de Agravos de Notificação relativos aos casos de hanseníase notificados em Imperatriz, Maranhão, entre 2008 e 2017. A prevalência foi determinada anualmente e para o período. Modelos de regressão de Poisson com nível de significância de 5% foram empregados para associação das variáveis ​​e dos tipos clínicos multibacilares. Dos 2.476 casos de hanseníase analisados, a maior parte referia-se aos tipos clínicos multibacilares. A prevalência variou entre 7,8 e 15,6/10 mil habitantes, com níveis de endemicidade altos e muito altos. As variáveis ​​sexo masculino, faixas etárias entre 30 e 59 anos e ≥60 anos, escolaridade &lt;8 anos, incapacidade física nível 2, episódios reativos tipos 1 e 2 e zona de residência urbana apresentaram associações significativas (p≤0,05) com tipos clínicos multibacilares. Tais constatações podem servir de base para a elaboração e implementação de medidas de controle e vigilância da hanseníase, direcionando ações aos grupos mais vulneráveis ​​e tornando-as mais eficazes.
34076122	Nesta entrevista, o médico sanitarista Antônio Carlile Holanda Lavor, com 57 anos de carreira e longa e ampla experiência na gestão do Sistema Único de Saúde (SUS), especialmente na atenção primária à saúde, fala sobre sua gestão à frente da Fundação Oswaldo Cruz unidade no Ceará (Fiocruz-CE), de 2008 até o presente momento. Conhecido internacionalmente por institucionalizar o Programa do Trabalhador da Saúde no Ceará em 1987, discute o processo de implantação da Fiocruz-CE e o papel da pesquisa na orientação do trabalho da Estratégia Saúde da Família durante a pandemia da COVID-19.
34076123	O objetivo foi verificar a associação entre maturação sexual e atividade física na adolescência. Foi realizada uma revisão sistemática de artigos publicados entre 2008 e 2018 nas seguintes bases de dados: PubMed/Medline, SciELO, Web of Science, Scopus, Lilacs e BVS Adolec Brasil. Foram utilizados os seguintes descritores e palavras-chave em inglês e português: adolescente, maturação sexual, pesquisa, questionário e atividade física. A busca bibliográfica recuperou 806 artigos. Doze artigos foram incluídos após aplicação dos critérios de seleção. O nível de atividade física foi maior na fase inicial de maturação sexual. Os níveis de atividade física parecem diminuir com o avanço do estado de maturação sexual. Não há consenso sobre a associação entre maturação sexual e níveis de atividade física entre adolescentes na literatura revisada por este estudo. Mais pesquisas são necessárias para investigar se essa relação existe e os profissionais envolvidos na saúde de adolescentes devem tomar medidas eficazes para combater a inatividade física.
34076125	O texto apresenta e discute os principais aspectos relacionados à atual dinâmica da indústria de vacinas no mundo e no Brasil, com foco na demanda gerada pela pandemia de COVID-19. No plano global, expõe brevemente o lugar atualmente ocupado pelo Brasil no âmbito dos BRICS e expõe e analisa as opções – identidades e diferenças – da política industrial no Brasil, na China e na Índia no campo das vacinas. A seguir, analisa o deslocamento da indústria de vacinas, de uma situação de produção exclusiva de imunizantes para um controle majoritário da grande indústria farmacêutica. Mais adiante, recupera aspectos fundamentais recentes da indústria de vacinas no Brasil, com destaque para Biomanguinhos/Fiocruz e Instituto Butantan. Por fim, discute os sucessos e limitações do mecanismo de transferência de tecnologia utilizado pelas duas instituições, bem como a relevância do seu compromisso historicamente assumido com as políticas públicas de saúde.
34076126	Este ensaio reflete sobre práticas sexuais e prevenção nos contextos das pandemias de AIDS e COVID-19. Analisa dados coletados entre julho e outubro de 2020 por meio de observação participante, como parte de um projeto de pesquisa etnográfica sobre vulnerabilidade e prevenção do HIV entre homens que fazem sexo com homens na Região Metropolitana do Recife, estado de Pernambuco (PE), Brasil. Os resultados apontam para a relevância da aparência física e do vínculo afetivo entre parceiros na geração de emoções que medeiam o enfrentamento do risco de infecção durante ambas as pandemias. Indica a necessidade de incorporar essas dimensões comunicacionais nos materiais informativos para torná-los mais eficazes.
34076127	Este estudo buscou avaliar a adesão às medidas preventivas entre idosos mais propensos às formas graves da COVID-19, e a associação e interação com o apoio social. Trata-se de um estudo transversal realizado com uma amostra de 3.477 participantes do inquérito telefônico do Estudo Longitudinal Brasileiro do Envelhecimento (iniciativa ELSI-COVID-19), que relataram ter saído de casa na última semana. A adesão baseou-se na frequência de saída de casa, na necessidade de se aventurar fora de casa, no uso de máscaras e na higienização das mãos. A análise estatística foi baseada no modelo de Poisson com variância robusta. Os fatores predisponentes para formas graves de COVID-19 incluíram idade ≥65 anos, hipertensão, diabetes e obesidade. O apoio social incluiu condições de moradia e distanciamento social durante a pandemia. Aproximadamente 46% dos participantes apresentaram maior adesão, o que se associou positivamente ao número de fatores predisponentes às formas graves da COVID-19. O apoio social não se associou à adesão, nem esta associação foi modificada após ajustes. A conclusão a que se chega é que a maior adesão se concentra nos idosos com maior predisposição para formas graves de COVID-19, independentemente do apoio social, embora medidas preventivas devam ser adotadas por todos.
34076129	Este artigo explora o uso da inteligência artificial espacial para estimar os recursos necessários para implementar a campanha de imunização contra a COVID-19 no Brasil. Utilizando dados secundários, conduzimos um estudo ecológico transversal adotando um desenho de série temporal. A unidade de análise foram as unidades básicas de saúde (UBS) do Brasil. Foi realizada uma análise em quatro etapas para estimar a população nas áreas de influência do PCC utilizando algoritmos de inteligência artificial e imagens de satélite. Também avaliamos o acesso à Internet em cada PCC e conduzimos uma análise de agrupamento espaço-temporal das tendências nos casos de SARS ligados à COVID-19 em nível municipal. Cerca de 18% da população idosa do Brasil vive a mais de 4 quilômetros de um ponto de vacinação. Um total de 4.790 municípios apresentou tendência de aumento nos casos de SRAG. O número de PCCs localizados a mais de 5 quilômetros das torres de celular foi maior nas regiões Norte e Nordeste. São necessárias estratégias inovadoras para enfrentar os desafios colocados pela implementação do Plano Nacional de Vacinação contra a COVID-19 do país. A utilização de metodologias baseadas em inteligência artificial espacial pode ajudar a melhorar a resposta do país à COVID-19.
34076131	Este artigo discute problemas de saúde decorrentes de ferimentos por arma de fogo sofridos por policiais militares em serviço na região metropolitana do Rio de Janeiro (RJ). Foi realizada análise de prontuários referentes a policiais militares atendidos no Hospital Central da Polícia Militar (MPCH) por ferimentos por arma de fogo no período de junho de 2015 a dezembro de 2017, de acordo com o perfil profissional, as características do evento e da lesão, a distribuição espacial dos incidentes envolvendo ferimentos por arma de fogo e unidades de saúde envolvidas no seu atendimento. As armas de fogo feriram quatrocentos e setenta e cinco policiais militares: 98,3% eram homens, 77,3% estavam em serviço, 97,9% eram militares. Quanto à localização anatômica das feridas, as regiões mais acometidas foram: membros inferiores (41,1%) e superiores (33,1%), região cabeça-pescoço (23,5%) e tórax-abdômen (3%). As áreas da região metropolitana do Rio de Janeiro com maior ocorrência de morbidade por armas de fogo são as áreas programáticas 3 e 1 e a Baixada Fluminense. Há correlação entre as taxas de morbidade policial por ferimentos por arma de fogo nos municípios da região metropolitana e a densidade demográfica (p = 0,024).
34076133	Analisar a rede de correlações entre as dimensões do modelo Desequilíbrio Esforço-Recompensa (ERI), resiliência e qualidade de vida entre policiais militares. Trata-se de um estudo transversal realizado com 258 policiais do Batalhão de Operações Especiais da Polícia Militar de uma cidade do Rio Grande do Sul, Brasil. As escalas do modelo DER, resiliência e Qualidade de Vida Mundial em Saúde (WHOQOL-bref) avaliaram estresse psicossocial, resiliência e qualidade de vida. Foram realizadas estatísticas descritivas e analíticas empregando a análise de redes. As dimensões do modelo DER e resiliência correlacionaram-se com todas as dimensões do WHOQOL (p&lt;0,001). O modelo de rede mostrou associação negativa entre esforço, comprometimento excessivo e dimensões físicas e ambientais. O domínio ambiental foi positivamente associado à recompensa, enquanto a resiliência foi positivamente associada aos domínios geral, físico e psicológico. Concluímos que o estresse psicossocial interfere na qualidade de vida dos policiais militares, e a resiliência pode funcionar como fator de proteção.
34076134	O objetivo deste artigo é avaliar a associação entre insatisfação com a imagem corporal e comportamentos sociodemográficos e de saúde, segundo sexo. Foram analisados ​​dados de 6.289 mulheres e 5.188 homens (35-59 anos), participantes da linha de base do Estudo Longitudinal de Saúde do Adulto (ELSA-Brasil), por meio de regressão multinomial. As chances de insatisfação por sentirem-se abaixo do peso foram maiores entre as mulheres com baixa escolaridade e aquelas que consumiam apenas frutas semanalmente. A atividade física moderada reduziu em 50% esse tipo de insatisfação. Maiores chances de insatisfação por excesso de peso foram observadas em mulheres casadas, que praticavam atividade física leve e ex-fumantes. Homens com ensino médio e consumo excessivo de álcool apresentaram chances 50% maiores de insatisfação por baixo peso, enquanto a atividade física leve ou moderada aumentou as chances em 75% e 94%, respectivamente. Entre os homens, a atividade física leve e moderada também foi associada ao aumento das chances de insatisfação devido ao excesso de peso. Esses achados corroboram que hábitos e comportamentos pouco saudáveis ​​podem influenciar a insatisfação com a imagem corporal com diferentes padrões entre mulheres e homens.
34076135	Este artigo tem como objetivo investigar a relação entre violência física por parceiro íntimo (VPI) e amamentação (AM), uso de substitutos do leite materno (SLM) e alimentação com mamadeira em crianças de 12 a 15 meses. Trata-se de um estudo transversal com mães atendidas em unidades básicas de saúde do município do Rio de Janeiro. A VPPI foi identificada pela versão brasileira do Conflict Tactics Scales 1-Form R e as práticas alimentares foram identificadas por meio do Recordatório Alimentar de 24 horas. As associações foram verificadas por regressão logística com estimativas de odds ratio (OR) e intervalos de confiança de 95%. O AM foi oferecido a 58,5% das crianças e o AM a 88,5%. Além disso, 70,5% das crianças utilizavam mamadeira. A violência física foi observada em 26,7% dos casais. Agregados familiares onde os casais abusam fisicamente um do outro têm maior probabilidade de não amamentar (OR = 2,14, valor p = 0,030), de usar substitutos do leite materno (OR = 5,15, valor p = 0,03) e de dar mamadeira (OR = 2,71; p -valor=0,01), quando comparado com domicílios sem violência física. Os resultados destacam a necessidade de investigar as relações intrafamiliares nos casos em que são identificadas práticas inadequadas de amamentação e de capacitar os profissionais de saúde para apoiar as famílias em situações de conflito.
34076136	O objetivo deste estudo é descrever o ambiente alimentar de um município de médio porte do Sul do Brasil e comparar a disponibilidade de diferentes tipos de estabelecimentos de alimentação nos ambientes socioeconômicos e demográficos do bairro. Foi realizado um estudo ecológico em 45 zonas tampão de 400m no município de São Leopoldo, RS. O buffer foi calculado a partir do ponto central das residências das mulheres participantes de um projeto de pesquisa maior. Todas as ruas foram pesquisadas para identificar lojas de alimentos e registrar suas coordenadas geográficas, bem como aplicar o questionário NEMS sobre disponibilidade, preço e qualidade de 108 itens. Os pontos de venda foram classificados em supermercados, mercearias, frutarias e lojas de conveniência. Os supermercados e mercearias estavam presentes em maior quantidade nos buffers de renda mais baixos e os supermercados eram mais prevalentes naqueles com tercis populacionais mais elevados. Outro resultado foi uma relação direta entre o NEMS e as pontuações de renda do tercil para supermercados, mercearias e frutarias, e uma relação indireta para as mesmas lojas e tercil populacional. A disponibilidade de alimentos saudáveis ​​foi maior nas áreas de maior renda e menor número de habitantes, indicando a necessidade de melhor distribuição dos estoques de alimentos e disponibilidade de variedades de alimentos no município.
34076137	Os objetivos do estudo foram avaliar a prevalência de deficiência visual autorreferida entre estudantes de graduação entre 18 e 39 anos da Universidade Federal de Pelotas e validar uma questão sobre deficiência visual em uma subamostra de participantes. Foi realizado um estudo transversal por meio da pergunta &#39;Você tem alguma dificuldade para enxergar de perto e/ou de longe?&#39; Como padrão ouro para o estudo de validação, a acuidade visual (AV) foi medida por meio do gráfico de Snellen. Pacientes com AV menor que 20/40 em ambos os olhos foram considerados com AV reduzida. A prevalência de deficiência visual autorreferida foi de 37,3% (IC 95%: 35,1-39,6) e AV menor que 20/40 em ambos os olhos foi de 6,9% (IC 95%: 5,3-8,9). A questão revelou sensibilidade de 71,4% (IC 95: 57,8-82,7), especificidade de 66,9% (IC 95%: 63,4-70,2), valor preditivo positivo de 13,8% (IC 95%: 10,0-18,3) e valor preditivo negativo de 96,9% (IC 95%: 95,1-98,2). Os resultados indicaram alta prevalência de deficiência visual autorreferida entre estudantes universitários. A questão apresentou razoável sensibilidade e especificidade e alto valor preditivo negativo, podendo ser utilizada para triagem para avaliação oftalmológica entre jovens universitários adultos.
34076154	Identificar a capacidade preditiva de mortalidade dos índices Revised Trauma Score, Rapid Emergency Medicine Score, Rapid Emergency Medicine Score modificado e Simplified Acute Physiology Score III em vítimas de trauma fechado internadas em unidade de terapia intensiva e comparar seu desempenho. Coorte retrospectiva de pacientes com trauma contuso em unidade de terapia intensiva a partir de prontuários médicos. A Característica Operacional do Receptor e um intervalo de confiança de 95% da área sob a curva foram analisados ​​para comparação dos resultados. Dos 165 pacientes analisados, 66,7% receberam tratamento cirúrgico. A mortalidade na unidade de terapia intensiva e no hospital foi de 17,6% e 20,6%, respectivamente. Para a mortalidade em unidade de terapia intensiva, a área sob a curva variou de 0,672 a 0,738; entretanto, melhores resultados foram observados em pacientes cirúrgicos (0,747 a 0,811). Resultados semelhantes foram observados para mortalidade hospitalar. Em todas as análises, as áreas sob a curva dos índices não apresentaram diferença significativa. A acurácia dos índices de gravidade foi moderada, com melhor desempenho quando aplicados em pacientes cirúrgicos. Os quatro índices apresentaram predição semelhante para os desfechos analisados.
34076179	Comparar o efeito da sucção não nutritiva, glicose oral 25% e glicose oral 25% combinada com sucção não nutritiva no alívio da dor em prematuros submetidos à punção do calcanhar para monitorização da glicemia. Trata-se de um ensaio clínico randomizado cruzado com 34 prematuros que receberam aleatoriamente as intervenções: sucção não nutritiva, glicemia oral 25% e as duas intervenções combinadas por três dias consecutivos na punção do calcanhar para monitorização da glicemia. Avaliação pelo Perfil de Dor do Prematuro Infantil durante 30 segundos antes da intervenção, denominado período basal e durante 5 minutos após a punção. A combinação das intervenções fez com que os prematuros retornassem ao valor basal, com 1 minuto e 30 segundos após a punção do calcanhar, promovendo redução percentual de 2,2% na escala. A comparação do efeito das intervenções isoladas e combinadas mostrou que, quando oferecidas em combinação, os prematuros conseguiram retornar aos parâmetros basais mais rapidamente. Registro Brasileiro de Ensaios Clínicos: RBR-3gm6w5.
34076180	Analisar notícias falsas sobre imunobiológicos utilizando como referência a hesitação vacinal no modelo 3Cs da Organização Mundial da Saúde (confiança, complacência e conveniência). Trata-se de uma pesquisa qualitativa exploratória que utilizou análise de conteúdo para analisar notícias falsas em três sites nacionais de checagem de notícias. Foram analisadas 20 fake news relacionadas a imunobiológicos, sendo 55% publicadas em 2018 e 63% relacionadas à vacina contra febre amarela. Da análise dos resultados emergiram duas categorias empíricas: Os imunobiológicos apresentam risco potencial de morte/sequela; Os imunobiológicos são ineficazes. As notícias falsas têm o potencial de produzir hesitação vacinal com base no modelo dos 3Cs. Portanto, é necessário repensar as práticas comunicativas em saúde que não subestimem as assimetrias e iniquidades que caracterizam a desigual sociedade brasileira. Considerando que a enfermagem é a maior força de trabalho nas salas de imunização, há necessidade do engajamento dos profissionais como veículo ativo de informações verídicas em imunobiológicos para a população.
34076209	Investigar os fatores associados à notificação de perda auditiva induzida por ruído (PAIR), no Sistema de Informação de Agravos de Notificação (SINAN) no Brasil. Este foi um estudo ecológico para estimar a proporção de municípios que notificaram PAIR. Modelos de regressão logística foram utilizados para identificar os fatores associados. Entre 2013-2015, 277 (5,0%) municípios notificaram PAIR. A notificação foi mais prevalente entre municípios pertencentes à área de abrangência de Centro de Referência em Saúde do Trabalhador (CEREST) ​​(OR=1,62 - IC95% 1,02;2,59) ou que possuíam CEREST em seu território (OR=4,37 - IC95% 2,75;6,93), aqueles que estavam mais próximos da capital (OR=1,43 - IC95% 1,06;1,92) e aqueles com alto índice de desenvolvimento humano (OR=2,35 - IC95% 1,16;4,75). Entre os municípios localizados na área de abrangência do CEREST, a notificação foi mais frequente quando havia fonoaudiólogo na equipe (OR=1,96 - IC95% - 1,47;2,63) e quando a rotatividade de funcionários era baixa (OR=1,88). - IC95% 1,40;2,52). Fatores contextuais influenciam a notificação da PAIR, principalmente a presença dos CEREST e sua qualificação.
34076227	Analisar a prevalência de polifarmácia e fatores associados em idosos residentes em Rio Branco, Acre, Brasil, em 2014. Estudo transversal de base populacional com amostragem complexa com idosos. Polifarmácia foi definida como uso concomitante de cinco ou mais medicamentos. A prevalência de polifarmácia foi de 14,9% (IC95% 11,8;18,6), associada positivamente ao sexo feminino (OR=2,29 - IC95% 1,41;3,74), raça/cor branca (OR=1,61 - IC95% 1,10;2,38), dependência (OR=1,65 - IC95% 1,05;2,60), mudança de hábitos alimentares/dieta (OR=1,66 - IC95% 1,16;2,36), internação nos últimos 12 meses (OR=1,61 - IC95% 1,02;2,53) e presença das seguintes morbidades autorreferidas: hipertensão arterial sistêmica (OR=2,40 - IC95% 1,33;4,34), diabetes mellitus (OR=2,17 - IC95% 1,23;3,84), osteoporose (OR=2,92 - IC95% 1,84;4,64) e problemas cardíacos (OR=2,94 - IC95% 1,90;4,56). Este estudo constatou que a polifarmácia em idosos esteve associada a condições demográficas e de saúde.
34076228	Analisar aspectos relacionados à positividade para esquistossomose em área de baixa prevalência no Brasil. Este foi um estudo transversal, realizado no primeiro semestre de 2020, onde analisamos a proporção de positividade, de acordo com o número de lâminas de Kato-Katz, o desempenho diagnóstico do teste e estimativas de positividade com base em dados do Esquistossomose. Sistema de Informação do Programa de Vigilância e Controle (SISPCE). Foram analisadas 2.088 lâminas de 348 indivíduos, com proporção de positividade de 11,8%, 26,7% e 31,0% para 1, 4 e 6 lâminas analisadas, respectivamente. Houve excelente concordância (Kappa = 0,91) entre as leituras de 4 e 6 lâminas. Estima-se que os dados do SISPCE estejam subnotificados em até 2,1 vezes. O aumento do número de lâminas aumentou a positividade de Kato-Katz, o que pode contribuir para maximizar o controle da doença como problema de Saúde Pública.
34076229	Analisar a prevalência e os fatores associados à violência por parceiro íntimo durante a gravidez. Trata-se de um estudo transversal, com dados obtidos por meio de entrevistas realizadas com gestantes de 10 a 49 anos, durante o terceiro trimestre de gestação, residentes em Caxias, estado do Maranhão, Brasil (2019-2020). Para identificar a violência foi utilizado o instrumento do Estudo de Violência Contra a Mulher da Organização Mundial da Saúde. Foi realizada análise hierárquica por meio de regressão logística múltipla. Foram entrevistadas 233 gestantes. A prevalência de violência na gestação foi de 33,0%, com predomínio da violência psicológica (18,9%). No modelo hierárquico final, mulheres com idade &lt;20 anos (ORaj=2,09 - IC95% 1,17;3,54) e uso de drogas ilícitas por parceiro íntimo (ORaj=8,78 - IC95% 2,13;28,92) permaneceram como fatores associados ao desfecho . A prevalência de violência durante a gravidez foi elevada, sendo o uso de drogas ilícitas por mulheres jovens e seus parceiros fatores associados à sua ocorrência.
34077986	Estudar uma amostra de pacientes com artrite reumatóide (AR) quanto à sua história ginecológica/obstétrica e compará-las com controles para determinar suas influências no número de gestações, menarca, menopausa e anos reprodutivos após o início da AR. Este é um estudo transversal com 122 pacientes com AR e 126 controles. Pacientes e controles foram questionados sobre a idade da menarca, idade da menopausa, número de gestações e abortos. Os anos reprodutivos foram calculados como a diferença entre a idade da menopausa e a idade da menarca. Para comparação, foram utilizados os testes de Mann-Whitney, <i>t</i> não pareado, qui-quadrado e Spearman. A significância adotada foi de 5%. Nas pacientes com AR com início da doença nos anos pós-menopausa, o período dos anos reprodutivos (idade da menopausa - idade da menarca) apresentou correlação positiva com a idade de início da doença (rho = 0,46; intervalo de confiança [IC] de 95% = 0,20- 0,55 com <i>p</i> = 0,0008). O número de gestações foi maior em pacientes com início da doença na pós-menopausa quando comparados com aquelas com início da doença na pré-menopausa (mediana de 3 com intervalo interquartil [IQR] = 2-4 versus mediana de 2 com IIQ = 1-3; <i>p</i> = 0,009), e pacientes com AR tiveram mais gestações que controles ( <i>p</i> = 0,0002). O presente estudo mostra que, em nossa população, a duração dos anos reprodutivos e o número de gestações estão ligados ao aparecimento da AR.
34077987	A maioria dos programas de triagem pré-natal para toxoplasmose utiliza imunoensaios em amostras de soro de mulheres grávidas. Poucos estudos avaliam a acurácia dos exames de triagem em gotas de sangue seco, que são de fácil coleta, armazenamento e transporte. Os objetivos do presente estudo são determinar o desempenho e avaliar a concordância entre um imunoensaio de gotas de sangue seco e um teste de referência no soro de gestantes de um programa de triagem pré-natal de base populacional para toxoplasmose no Brasil. Foi realizado um estudo transversal para comparar os imunoensaios Imunoscreen Toxoplasmose IgM e Imunoscreen Toxoplasmose IgG (Mbiolog Diagnósticos, Ltda., Contagem, Minas Gerais, Brasil) em gotas de sangue seco com o ensaio fluorescente ligado a enzima (ELFA, BioMérieux SA, Lyon , França) padrão de referência no soro de gestantes do Programa de Controle da Toxoplasmose Congênita de Minas Gerais. O exame de sangue seco foi capaz de discriminar resultados positivos e negativos de gestantes quando comparado ao teste de referência, com acurácia de 98,2% para imunoglobulina G (IgG) e de 95,8% para imunoglobulina M (IgM). As amostras de sangue seco são fáceis de coletar, armazenar e transportar e apresentam bom desempenho, tornando-se um método promissor para programas de rastreamento pré-natal de toxoplasmose em países com dimensões continentais, recursos limitados e alta prevalência de toxoplasmose, como é o caso do Brasil.
34077988	Avaliar o papel antitumoral das células T <sub>DC</sub> γδ e das células T <sub>DC</sub> αβ em um modelo experimental de câncer de mama. Trinta camundongos Balb/c fêmeas foram divididos em 2 grupos: grupo controle ( <i>n</i> = 15) e grupo 4T1 induzido ( <i>n</i> = 15), nos quais os camundongos receberam 2 × 10 <sup>5</sup> linhagem de tumor mamário 4T1. Após o período experimental de 28 dias, células imunes foram coletadas do baço e analisadas por citometria de fluxo para comparação de células αβ T <sub>DC</sub> (TCRαβ <sup>+</sup> CD11c <sup>+</sup> MHCII <sup>+</sup> ) e γδ T <sub>DC</sub> (TCRγδ <sup>+</sup> CD11c <sup>+</sup> MHCII <sup>+</sup> ) em relação aos marcadores de superfície (CD4 <sup>+</sup> e C8 <sup>+</sup> ) e citocinas (IFN-γ, TNF-α, IL-12 e IL-17). Um total de 26,53% de γδ T <sub>DC</sub> - grupo controle ( <i>p</i> &lt; 0,0001) - a proporção de αβ T <sub>DC</sub> foi menor nas células esplênicas do que γδ T <sub>DC</sub> ; no entanto, esses 2 tipos de células foram reduzidos em condições tumorais ( <i>p</i> &lt;0,0001), e a proporção de citocinas IFN-γ, TNF-α, IL-12 e IL-17 produzidas por γδ T <sub>DC</sub> foi maior do que aquelas produzidas por αβ T <sub>DC</sub> , mas diminuiu sob condições de resposta do sistema imunológico relacionada ao tumor ( <i>p</i> &lt;0,0001). Camundongos saudáveis ​​enxertados com tumor de mama de células malignas 4T1 apresentaram T <sub>DC</sub> com repertório γδ TCR. Essas células expressam moléculas citotóxicas de linfócitos T, produzindo citocinas pró-inflamatórias antitumorais.
34077989	Avaliar os níveis séricos de adiponectina em gestantes adolescentes entre 30 e 36 semanas de gestação. Um estudo transversal prospectivo envolveu 67 gestantes normais entre 30 e 36 semanas de gestação e eutróficas (índice de massa corporal [IMC]: 18,5-25 kg/m <sup>2</sup> ), das quais 36 eram adolescentes (&lt; 20 anos) e 31 adultos (≥ 20 anos). Os níveis séricos de adiponectina foram determinados por ensaio imunoenzimático (ELISA). Os testes <i>t-</i> student ou Mann-Whitney foram utilizados para comparação intergrupos. Adolescentes grávidas apresentaram concentrações séricas de adiponectina significativamente maiores em comparação com adultas grávidas ( <i>p</i> = 0,04). Não foram observadas diferenças nos níveis de adiponectina em adolescentes grávidas mais jovens (&lt;16 anos) em comparação com adolescentes grávidas mais velhas (≥ 16 anos). Os valores de adiponectina foram divididos em 3 subgrupos: &lt; 3.000 ng/mL, entre 3.000 e 5.000 ng/mL e &gt; 5.000 ng/mL. O peso ao nascer foi significativamente maior em mulheres &gt; 5.000 ng/mL quando comparado com &lt; 3.000 ng/mL no grupo de adolescentes. Não foi observada associação entre níveis pré-gestacionais de adiponectina e IMC, ganho de peso gestacional e idade gestacional; entretanto, houve relação positiva com o peso ao nascer ( <i>p</i> = 0,0239). Os valores séricos de adiponectina em gestantes adolescentes entre 30 e 36 semanas de gestação foram maiores em comparação com gestantes adultas; no entanto, não foram observadas diferenças entre adolescentes grávidas mais jovens e mais velhas.
34077990	Em um atleta saudável, a ingestão calórica é suficiente para as necessidades energéticas esportivas e para as funções fisiológicas do corpo, permitindo um equilíbrio entre a disponibilidade energética, o metabolismo ósseo e o ciclo menstrual. Por outro lado, um desequilíbrio causado pela baixa disponibilidade energética devido a uma dieta restritiva, distúrbios alimentares ou longos períodos de gasto energético leva à desregulação multissistêmica favorecendo as funções essenciais do organismo. Este fenómeno, descrito como tríade da atleta feminina, ocorre numa percentagem considerável de atletas de alto rendimento, com consequências nefastas para o seu futuro. A presente revisão foi realizada com base numa análise crítica das publicações mais recentes disponíveis e pretende fornecer uma perceção global do tema défice energético relativo no desporto (RED-S). O objetivo é promover a aquisição de conhecimentos mais consolidados sobre uma temática pouco valorizada, possibilitando a aquisição de estratégias preventivas, diagnóstico precoce e/ou tratamento adequado.
34077991	A fisiopatologia placentária na infecção por SARS-CoV-2 pode ajudar os pesquisadores a compreender mais sobre a infecção e seu impacto nos resultados maternos/neonatais. Esta breve revisão fornece uma visão geral sobre alguns aspectos da patologia placentária na infecção por SARS-CoV-2. No total, foram incluídos 11 artigos. A literatura atual sugere que não existem características histopatológicas específicas na placenta relacionadas à infecção por SARS-CoV-2, mas as placentas de mulheres infectadas têm maior probabilidade de apresentar achados de má perfusão materna e/ou fetal. Os achados mais comuns nas placentas de mulheres infectadas foram deposição de fibrina e intenso recrutamento de infiltrados inflamatórios. É improvável que ocorra transmissão transplacentária deste vírus, provavelmente devido à baixa expressão do receptor para SARS-CoV-2 em tipos de células placentárias. Mais estudos são necessários para melhorar o nosso conhecimento sobre a interação entre o vírus e a díade mãe-feto e o impacto nos resultados maternos e neonatais/fetais.
