27764856	Operationen an den Speicheldrüsen sind ein gängiger Eingriff in der Hals-Nasen-Ohrenheilkunde. Parotidektomien und Submandibulektomien stellen die Behandlung der Wahl bei gut- und bösartigen Tumoren der Speicheldrüsen dar. Bislang gibt es jedoch keine Leitlinien für die Diagnostik und Therapie von gut- und bösartigen Tumoren der Speicheldrüsen. Seit Einführung der Sialendoskopie stehen neue diagnostische und therapeutische Verfahren zur Behandlung der obstruktiven Sialadenitis zur Verfügung. Der vorliegende Artikel gibt angehenden Hals-Nasen-Ohrenärzten in der Facharztausbildung einen Überblick über anatomische Grundlagen, diagnostische Ansätze und die wichtigsten Operationen an den Speicheldrüsen.
27780279	Rechtsgutachten sind ein wichtiges Instrument der professionellen Selbstkontrolle in der Medizin. Um Impulse für die Weiterentwicklung zu geben, wurden Fokusgruppen initiiert, die die Perspektive von Rechtsgutachtern reflektieren. Es wurden 5 Fokusgruppendiskussionen zum Thema „Professionalisierung von Rechtsgutachtern“ durchgeführt. Insgesamt nahmen 32 erfahrene Rechtsgutachter an den Diskussionen teil. Die Ergebnisse wurden mittels qualitativer Inhaltsanalyse ausgewertet. Es entstand ein Katalog mit 68 Verbesserungsideen, der in 15 Kategorien unterteilt wurde. Dazu gehörten regelmäßige Qualitätszirkel, interprofessioneller Austausch, Supervision von Novizen und regelmäßiges Feedback für Rechtsgutachter und Zahnärzte. Selbstreflexion kann als Instrument zur Qualitätsverbesserung von Rechtsgutachten einbezogen werden.
27780280	Vor 10 Jahren wurde das Qualitätsmanagement (QM) für den ambulanten Sektor des deutschen Gesundheitswesens verpflichtend. Ziel dieser Studie war es, herauszufinden, wie Hausärzte die Einführung dieser Maßnahme wahrnahmen, wie sie sie heute sehen und was sie von der Zukunft in Bezug auf das QM erwarten. In einer qualitativen Studie wurden nach einem halbstrukturierten Leitfaden Interviews mit Hausärzten geführt. Nach der Transkription wurden die Interviews triangulär kodiert, zunächst induktiv, dann deduktiv, bis eine Sättigung erreicht war. Hauptthemen und Kodefamilien wurden nach der Diskussion vereinbart. Konsens bestand über die Notwendigkeit der Standardisierung grundlegender Prozesse wie Hygiene. Die Anwendung des QM auf eine Tätigkeit, die persönliche Beziehungen und Kommunikation betont, wurde jedoch als kaum möglich angesehen. Hausärzte gaben an, das QM auf ein erträgliches und für sie sinnvolles Minimum zu reduzieren. Hausärzte lehnten eine Zertifizierung überwiegend ab. Die nächsten 10 Jahre wurden im Hinblick auf bürokratischere Vorgaben pessimistisch gesehen. Die gesetzliche Einführung des QM war ein Angriff auf die ärztliche Professionalität. Anstelle von passivem Widerstand und der Reduzierung des Qualitätsmanagements auf ein Minimum könnte engagierte, unabhängige Qualitätsarbeit dazu beitragen, das verloren geglaubte Vertrauen der Gesellschaft zurückzugewinnen und die professionelle Autonomie wiederherzustellen, die wir für unsere Arbeit brauchen.
30041262	In Deutschland werden jährlich 10.000 Fälle von Spontanpneumothorax stationär behandelt. Die Deutsche Gesellschaft für Thoraxchirurgie (DGT) hat in Zusammenarbeit mit der Deutschen Gesellschaft für Pneumologie (DGP), der Deutschen Röntgengesellschaft (DRG) und der Deutschen Gesellschaft für Innere Medizin (DGIM) unter Moderation der Arbeitsgemeinschaft der Wissenschaftlichen Medizinischen Fachgesellschaften (AWMF) eine S3-Leitlinie zum Spontanpneumothorax und Postinterventionellen Pneumothorax entwickelt. Basierend auf der Quellleitlinie der British Thoracic Society (BTS2010) zum Spontanpneumothorax wurde eine Literaturrecherche zum Spontanpneumothorax ab 2008, zum Postinterventionellen Pneumothorax ab 1960 durchgeführt. Den gefundenen relevanten Studien wurden Evidenzgrade nach dem Oxford Center for Evidence-Based Medicine (2011) zugeordnet. Empfehlungen nach GRADE (A: „wir empfehlen“/„wir empfehlen nicht“, B: „wir schlagen vor“/„wir schlagen nicht vor“) wurden in drei Konsensuskonferenzen im nominalen Gruppenprozess ermittelt. Die Algorithmen für primären und sekundären Pneumothorax unterscheiden sich in der Indikation zur Computertomographie sowie in der Indikation zur Thoraxdrainage und zur videoassistierten Thoraxchirurgie (VATS). Die Indikation zur Operation wird individuell unter Berücksichtigung von Rezidivrisiko, Lebensumständen, Patientenpräferenzen und Eingriffsrisiken empfohlen. Für einige Formen des sekundären Pneumothorax wird eine zurückhaltende Indikation zur Operation empfohlen. Die Therapie des postinterventionellen Spontanpneumothorax ähnelt der des primären Spontanpneumothorax. Die Empfehlungen der S3-Leitlinie geben Hilfestellungen zum Umgang mit Spontanpneumothorax und postinterventionellem Pneumothorax. Ob sich hieraus Auswirkungen auf bestehende abweichende diagnostische und therapeutische Maßnahmen ergeben, werden künftige epidemiologische Studien zeigen.
30043699	CME: Jetlag Jetlag Abstract. Das Überqueren mehrerer Zeitzonen bei Flugreisen führt zu einer vorübergehenden Desynchronisation der inneren Uhr mit dem äußeren Hell-Dunkel-Rhythmus. In der Folge kommt es zu Jetlag, der typischerweise Einschlafschwierigkeiten oder frühes Aufwachen sowie Tagesmüdigkeit und deutliche Beeinträchtigung des Wohlbefindens und der Fitness mit sich bringt. Um eine optimale medizinische Beratung zu bieten, ist es notwendig, den zirkadianen Rhythmus und die Schlaf-Wach-Regelung des Menschen zu verstehen. Unter Berücksichtigung zusätzlicher Informationen zu Reiseplänen kann ein Ansatz zur Linderung von Jetlag-Symptomen entwickelt werden. Dieser Artikel befasst sich mit verschiedenen unterstützenden Maßnahmen und Ratschlägen zur Anpassung an eine neue Zeitzone und zur Verringerung von Jetlag-Symptomen.
30043700	Wir berichten über den Fall eines 29-jährigen Patienten, der sich mit starken Bauchschmerzen in der Notaufnahme vorstellte. Nach zunächst unauffälliger Anamnese und Laboruntersuchung führte eine wiederholte gezielte Anamnese zur richtigen Diagnose: Ein Paintball-Projektil hatte Spuren hinterlassen. Der Patient hatte eine Milzruptur dritten Grades erlitten, die sich erst zwei Wochen nach dem Trauma spät manifestierte. Er konnte mit einem organerhaltenden nichtoperativen Vorgehen erfolgreich behandelt werden.
30043702	Moderne Behandlung von Hypophysenadenomen – aktueller Stand der Diagnose, Behandlung und Nachsorge Zusammenfassung. Hypophysenadenome (PA) sind gutartige Neubildungen, die aus Parenchymzellen des Hypophysenvorderlappens entstehen. Der Tumormasseneffekt kann Kopfschmerzen, Sehdefizite durch Kompression der Sehnervenkreuzung und teilweisen oder vollständigen Hypopituitarismus verursachen. Hormonsezernierende PA können je nach Hormontyp verschiedene Formen spezifischer Syndrome wie Morbus Cushing oder Akromegalie verursachen. Die endoskopische transsphenoidale Resektion ist die bevorzugte Behandlungsoption für die meisten symptomatischen oder sich entwickelnden PA. Heutzutage können Techniken wie hochauflösende intraoperative MRT den Chirurgen bei seinem Ziel einer maximal sicheren Resektion unterstützen. Eine Ausnahme sind Prolaktinome, die normalerweise medizinisch mit Dopaminagonisten behandelt werden können. Die Therapie von PA ist komplex und sollte in einem Zentrum mit hohem Durchsatz und einem interdisziplinären Teamansatz, der Neurochirurgen und Endokrinologen einschließt, durchgeführt werden.
30043704	Der Einfluss von Protein auf die Vorbeugung von Fragilitätsfrakturen bei älteren Erwachsenen Zusammenfassung. Ziel dieses Übersichtsartikels ist es, die Proteinaufnahme bei älteren Erwachsenen mit Risiko für Fragilitätsfrakturen als veränderbaren Faktor zur Vorbeugung von Frakturen zu erörtern. Proteine ​​sind Bausteine ​​der Knochenmatrix und der Muskeln. Diese Doppelfunktion passt zum Konzept der Vorbeugung von Fragilitätsfrakturen bei älteren Erwachsenen, das darauf abzielt, sowohl Knochenschwund als auch Stürze zu reduzieren. Bei älteren Erwachsenen könnte eine proteinreiche Ernährung eine weitere einfache und effektive Möglichkeit sein, die Gesundheit von Knochen und Muskeln zu fördern, zusätzlich zu den etablierten Empfehlungen für eine ausreichende Vitamin-D- und Kalziumaufnahme.
30043707	Perspektiven für das Elektroenzephalogramm in der Psychiatrie Zusammenfassung. Das Elektroenzephalogramm (EEG) ist eine nichtinvasive und kostengünstige Methode zur Überwachung spontaner neuronaler Aktivität im Zeitverlauf. Pathologien in EEG-Aufzeichnungen weisen mit hoher Sensitivität, aber geringer Spezifität auf abnormale funktionelle Hirnzustände hin. Die wichtigsten psychiatrischen Indikationen für EEG-Aufzeichnungen sind atypische klinische Symptome eines neuropsychiatrischen Syndroms oder atypische Reaktionen auf Medikamente sowie eine Basisdiagnostik vor Beginn der Behandlung mit bestimmten Medikamenten oder Stimulationsmodalitäten. In der jüngsten Forschung ist das EEG weiterhin ein wertvolles Instrument, nicht nur in der Diagnostik, sondern auch zur Vorhersage des Behandlungserfolgs. Der folgende Artikel konzentriert sich auf das grundlegende elektrophysiologische Verständnis von EEG-Aufzeichnungen, den diagnostischen Wert von EEG-Aufzeichnungen bei verschiedenen klinischen Einheiten und neue Forschungsansätze zur Diagnose- und Behandlungsvorhersage.
30045365	Bei offenen Keilosteotomien des distalen Radius erhöhen Knochentransplantate die initiale Stabilität und fördern die Knochenbildung, sind aber häufig mit Beschwerden und Komplikationen an der Entnahmestelle verbunden. Frühere Studien legten nahe, dass Knochentransplantate wahrscheinlich unnötig sind. Zwischen 2013 und 2016 unterzogen sich 19 Patienten mit symptomatischen extraartikulären Frakturen des distalen Radius, die in Streckung fehlverheilt waren, einer Korrekturosteotomie mit einem palmaren Verriegelungsimplantat ohne zusätzliches Knochentransplantat. 3 Patienten brachen die Behandlung wegen implantatbedingter Probleme ab. Ein Patient lehnte die Nachuntersuchung ab. Bei 12 Patienten (7 Männer / 5 Frauen) war der Defekt nach 5,5 ± 3,5 (1,5-13) Monaten vollständig zurückgebildet. Die Palmarneigung verbesserte sich signifikant von im Mittel 17° auf -1°, der DASH-Score von 41 ± 26 (7-94) Punkten auf 26 ± 25 (0-75). Radialneigung und Ulnarvarianz sowie Schmerzniveau zeigten nur leichte, nicht signifikante Verbesserungen. Der endgültige Bewegungsbereich und die Griffstärke verbesserten sich nicht. Im modifizierten Mayo-Handgelenksscore wurden 5 ausgezeichnete, 1 gutes, 3 mittelmäßige und 3 ungünstige Ergebnisse erzielt. Drei Patientinnen zeigten nach 10 ± 3 (6 – 12) Monaten keine Umgestaltung. Im modifizierten Mayo-Handgelenksscore wurden 1 mittelmäßiges und zwei ungünstige Ergebnisse erzielt. Eine dieser Patientinnen unterzog sich einer erneuten Operation mit einer Beckenkamm-Knochentransplantation. Obwohl die Umgestaltung des distalen Radius nur bei weiblichen Patienten fehlschlug, konnte keine statistisch signifikante Abhängigkeit der Knochenheilung von Geschlecht, Alter zum Zeitpunkt der Operation oder Größe des Defekts festgestellt werden. In der geheilten Gruppe gab es keine statistische Korrelation zwischen dem Zeitraum zwischen Operation und Knochenfusion und Geschlecht, Alter zum Zeitpunkt der Operation oder Breite des Osteotomiespalts dorsal. Es wurde eine Korrelation zwischen der Breite des Osteotomiespalts palmar und dem Zeitraum bis zur Knochenfusion festgestellt. Nach einer offenen Osteotomie des distalen Radius kann eine Remodellierung ohne Defektauffüllung durch ein Knochentransplantat erfolgen. Da die knöcherne Heilung nicht vorhersehbar ist und in Einzelfällen mehr als 12 Monate dauern kann, führen wir in unserer eigenen Praxis weiterhin Knochentransplantate durch.
30045366	Aufgrund seiner Form, Größe und Lage gilt das Kahnbein als Grundpfeiler der Handwurzel und hat eine außerordentlich wichtige biomechanische Funktion. Deshalb ist die Beurteilung der Frakturmorphologie so wichtig. Experten sind sich bereits einig, dass die Computertomographie (CT-Scan) der Längsachse des Kahnbeins die beste Methode zur Diagnose von Kahnbeinfrakturen und auch zur Therapieplanung ist. Allerdings ist diese Methode in den meisten Krankenhäusern kaum Standard und es gibt keine Studien, die die Überlegenheit dieser Technik bei der Therapieplanung belegen. Ziel dieser retrospektiven Studie war es zu prüfen, ob die Interobserver-Reliabilität bei der Beurteilung der Kahnbeinfrakturmorphologie bei CT-Scans der Längsachse des Kahnbeins höher ist als bei CT-Scans in der Ebene des Handgelenks und damit zuverlässiger. 42 Patienten mit Kahnbeinfrakturen wurden einem CT-Scan der Längsachse des Kahnbeins (CT-Kahnbein) unterzogen. CT-Reformationen entlang von Ebenen relativ zum Handgelenk (CT-Handgelenk) wurden vorgenommen. Diese 84 Fälle wurden anonymisiert und in zufälliger Reihenfolge angeordnet. Sie wurden 4 klinischen Beobachtern (2 Handchirurgen und 2 Radiologen) zur Frakturbewertung hinsichtlich Lokalisation, Buckeldeformität, Versatz (radial/ulnar und palmar/dorsal) und Klassifizierung nach Herbert vorgelegt. Die Chirurgen müssen einen palmaren oder dorsalen Zugang sowie eine offene oder perkutane Technik wählen. Die statistische Analyse wurde von einem unparteiischen Statistiker zwischen 2 und 4 Beobachtern durchgeführt, wobei Cohens Kappa-Koeffizient, Pearson-Koeffizient, Fleiss&#39; Kappa, Interklassen-Korrelationskoeffizient (Shrout und Fleiss) und Spearman-Rho-Koeffizient verwendet wurden. Bei allen ausgewerteten Parametern war die Interobserver-Reliabilität im CT-Scan in der Längsachse des Kahnbeins höher, obwohl nur für die Buckeldeformität eine statistische Signifikanz festgestellt wurde. Zur Beurteilung und zum Verständnis von Kahnbeinfrakturen ist die CT-Aufnahme entlang der Längsachse des Kahnbeins aussagekräftiger und zuverlässiger als die Aufnahme in der Ebene des Handgelenks und daher vorzuziehen.
30045367	Aufgrund der funktionellen Kopplung benachbarter Fingergelenke und des Quadriga-Effekts des Flexor digitorum profundus wird eine Beeinflussung des Griffmusters der Hand nach der Fusion eines distalen Interphalangealgelenks (DIPJ) angenommen. Zwei Patienten mit DIPJ II-Fusion und 8 Patienten mit DIPJ III-Fusion aufgrund einer posttraumatischen Osteoarthritis, jedoch ohne sonstige Pathologie beider Hände, wurden durchschnittlich 55 (17-121) Monate postoperativ mittels Manugraphie untersucht. Mithilfe von Zylindern dreier Größen wurden die Gesamtgriffkraft und die Lastverteilung der Hand und jedes einzelnen Fingers gemessen. Das Griffmuster wurde mittels 2D-Grafiken analysiert. Die Ergebnisse der betroffenen Hand wurden mit der gesunden Gegenseite verglichen. Die Konsolidierung der DIPJ-Arthrodese wurde bestätigt und der Winkel der Gelenkfusion mittels Röntgenaufnahmen gemessen. Die Patienten bewerteten ihre Schmerzen in Ruhe oder unter Belastung mittels einer visuellen Analogskala. Die Gesamtgreifkraft der betroffenen Hand im Vergleich zur Gegenhand betrug 93 % für den kleinen Zylinder, 97 % für den mittleren und 96 % für den großen Zylinder. Beide Patienten mit einer DIPJ II-Fusion vernachlässigten den Zeigefinger erheblich und hatten eine auffallend schwache Greifkraft (68/62/68 % für die 3 Zylinder). Das Greifmuster aller Finger hat sich verändert. Acht Patienten mit DIPJ III-Fusion hatten eine durchschnittliche Greifkraft von 99/106/103 %. Bei sechs von ihnen war die betroffene Hand beim Gebrauch des mittleren Zylinders stärker als die Gegenhand. Die Fingerkraft von Mittel- und Ringfinger war reduziert, die von Zeige- und kleinem Finger jedoch erhöht. Fünf Patienten hatten einen markanten lokalen Druckpeak an der fusionierten DIPJ III. Der Winkel der fusionierten DIPJ betrug bei allen Patienten durchschnittlich 6° (0-21°). Die Schmerzen wurden in Ruhe mit durchschnittlich 1,4 (0-5) und bei Belastung mit 2 (0-8) bewertet. Beide Aspekte zeigten keinen Einfluss auf die Greifkraft oder die Lastverteilung. Nach der DIPJ-Fusion des Mittelfingers ist dessen Fingerkraft reduziert; die Gesamtgreifkraft wird jedoch durch eine erhöhte Fingerkraft des Zeige- und kleinen Fingers kompensiert. Trotz Einschränkungen aufgrund der geringen Patientenzahl könnte eine DIPJ II-Fusion eher durch die Ausschaltung dieses Fingers als durch rein biomechanische Effekte einen erheblichen Effekt auf die Greifkraft und die Lastverteilung der Hand haben.
30045368	Mixed Martial Arts (MMA) ist eine Kombination mehrerer Kampfsportarten. Akute Verletzungen bei MMA sind bekannt und wurden ausführlich beschrieben. Über degenerative Veränderungen des Bewegungsapparates ist jedoch wenig bekannt. Ziel dieser Studie war es, den Einfluss der bei MMA verwendeten Techniken auf das Auftreten degenerativer Veränderungen an Hand und Handgelenk im Vergleich zum klassischen Boxen zu untersuchen. 11 MMA-Kämpfer und 10 Boxer mit chronischen Handgelenkschmerzen wurden klinisch untersucht. Erfasst wurden Alter, Gewicht, Trainingsjahre, Anzahl der Kämpfe, Wettkampfniveau und wöchentliche Trainingsstunden. Zur Feststellung degenerativer Veränderungen wurde ein MRT der symptomatischen Hand durchgeführt. Trainingsjahre, Wettkampfniveau und Anzahl der Kämpfe zeigten keinen signifikanten Unterschied zwischen MMA- und Boxkämpfern (p &gt; 0,05), aber MMA-Kämpfer wiesen signifikant mehr Trainingsstunden pro Woche auf (p &lt; 0,001). Bei den MMA-Kämpfern traten häufiger und schwerere degenerative Veränderungen aller untersuchten Strukturen (Knochen, Faserknorpel, Bänder und Sehnen) auf, wobei die Kategorie „Knochen“ eine Signifikanz erreichte (p = 0,002). Bei MMA-Athleten ist die Häufigkeit und Schwere von Degenerationen in Hand- und Handgelenken signifikant höher. Die genauen Gründe sind noch unbekannt und es bedarf weiterer Forschung, um den Einfluss von MMA-Techniken auf die Schwere degenerativer Veränderungen in Hand und Handgelenk zu bestimmen.
30045369	Wir berichten über die Ergebnisse der Behandlung starker Schmerzen im Zusammenhang mit langjährigem, refraktärem CRPS bei 10 Patientinnen mittels kontinuierlicher Analgesie des Plexus brachialis. Die Dauer der Krankheit vor der Behandlung betrug durchschnittlich 3,5 Jahre, und die mittlere Schmerzintensität lag bei 8,3 auf einer numerischen Analogskala (NRS). Alle Patientinnen erfüllten die Budapester Kriterien für die Diagnose von CRPS. Ein Spinalkatheter wurde über einen offenen axillären Zugang in den Plexus brachialis implantiert. Bei jeder Patientin wurden durchschnittlich 4,4 (Bereich 2–8) Spinalkatheter implantiert. Unmittelbar nach Beginn der Injektion der Bupivacain-Lösung wurde eine schnelle und starke analgetische Wirkung beobachtet: Die Schmerzen gingen von durchschnittlich 8,3 auf 1,6 zurück. Die Dauer der Belassung des Katheters im Plexus brachialis und des Erreichens einer effektiven Analgesie betrug 5,3 Monate (Bereich 2–12). Nach der Entfernung des Katheters kehrten die Schmerzen auf den Ausgangswert zurück. Bei keiner Patientin wurde nach Abschluss dieser Therapie eine dauerhafte oder zumindest teilweise Schmerzlinderung erzielt.
30045370	Diese Studie wurde durchgeführt, um festzustellen, ob es zwischen 2015 und 2017 eine Veränderung in der bevorzugten Behandlungsmethode der Dupuytren-Krankheit durch deutsche Handchirurgen gegeben hat, insbesondere im Hinblick auf die perkutane Nadelfasziotomie. In den Jahren 2015 und 2017 wurden 530 Mitglieder der Deutschen Gesellschaft für Handchirurgie eingeladen, an einer Online-Umfrage teilzunehmen und nach ihrer bevorzugten Behandlung der Dupuytren-Krankheit, einschließlich Entscheidungskriterien und in Bezug auf die Tubiana-Stadien, zu fragen. 110 bzw. 101 Personen nahmen teil. In beiden Umfragen gaben 86 Chirurgen an, bis zu 100 Patienten pro Jahr zu behandeln (Gruppe A), während 24 bzw. 15 Chirurgen jährlich mehr als 100 Dupuytren-Patienten behandelten (Gruppe B). In beiden Umfragen erwies sich die limitierte Fasziektomie als bevorzugte Methode (82,9 % bzw. 87,7 %). Die Behandlung mit Clostridienkollagenase wird nur sporadisch durchgeführt (1,3 % bzw. 1,4 %). Die perkutane Nadelfasziotomie hat im Stadium I (19,1 % bzw. 10,9 %) und II (16,4 % bzw. 9,9 %) eine untergeordnete Bedeutung und wird hauptsächlich von Chirurgen durchgeführt, die jährlich mehr als 100 Patienten behandeln. Das wichtigste Kriterium für die Entscheidung, welche Behandlung gewählt werden sollte, war das „beste Ergebnis“ (54,3 % bzw. 68,6 %). Zwischen 2015 und 2017 gab es in Deutschland keine großen Veränderungen in der Wahl der Behandlung bei Morbus Dupuytren. Insbesondere gab es keinen Anstieg der PNF-Verfahren.
30045371	Wir präsentieren zwei Fälle chronischer Palmarluxation der distalen Ulna, die zur Entwicklung eines komplexen regionalen Schmerzsyndroms (CRPS) führten. Beide Fälle wurden schließlich mit einer Hemiresektion-Interpositionsarthroplastik des distalen Radioulnargelenks mit perioperativ angewandter regionaler Nervenblockade und intravenöser Vitamin-C-Gabe behandelt. Nach dem chirurgischen Eingriff verbesserte sich die Funktion und die CRPS-Symptome ließen nach wenigen Wochen rasch nach.
30045376	Dynamische Schienen sind eine bekannte Methode, um die Fingerbewegung nach Rupturen der Strecksehnen aufrecht zu erhalten. Wir beschreiben eine einfache, kostengünstige und leicht herzustellende Modifikation einer dynamischen Schiene, die sogenannte „Sparti“-Schiene, die sich für eine sechswöchige Rehabilitationsphase verletzter Strecksehnen in den Zonen V-VII eignet.
30045382	Morbus Behçet ist eine Multisystemerkrankung mit entzündlichem Befall insbesondere der kleinen und mittleren Arterien und Venen. Histologisch präsentiert sich die Erkrankung mit dem Bild einer leukozytoklastischen Vaskulitis. Die Ätiologie des Morbus Behçet ist unbekannt, jedoch werden genetische Faktoren diskutiert, die bei der Pathogenese eine Rolle spielen. Es sind keine Autoantikörper bekannt, die als diagnostisches Mittel dienen könnten. Die Erkrankung betrifft meist Patienten in der 3. Lebensdekade und ist in der Pädiatrie selten. Eine sehr seltene klinische Form des Morbus Behçet tritt während der Neugeborenenperiode auf. Bei dieser Form wurden lebensbedrohliche Verläufe der Erkrankung beschrieben. In diesem Bericht wird eine Familie mit diagnostizierter Erkrankung der Mutter vorgestellt, bei der das zweite Kind in der ersten Lebenswoche Ulzerationen im Schleimhautbereich aufwies. Dabei muss die Frage nach einer Übertragung von Autoantikörpern von der Mutter gestellt werden, die die Erkrankung beim Kind auslöst. Der klinische Verlauf wird mit bekannten Fällen in der Literatur verglichen, um Empfehlungen für ein therapeutisches Vorgehen abzuleiten. Bei unserer Patientin wurden vorübergehend ANAs nachgewiesen, die mit denen der Mutter korrelierten. Glücklicherweise war der Krankheitsverlauf mild, so dass keine weitere Behandlung erforderlich war. Potenziell lebensbedrohliche Ereignisse sollten jedoch immer berücksichtigt werden. Hier scheinen Steroide die Behandlung der Wahl zu sein. Im Zuge der zunehmenden Einwanderung schwangerer Morbus Behçet-Patientinnen aus dem Mittelmeerraum und aus Ländern mit höherer Prävalenz von Morbus Behçet-positiven Müttern sollte dies in Betracht gezogen werden.
30045384	Aktuelle Registerdaten prognostizieren einen deutlichen Anstieg von Revisionsoperationen bei Knie-Knie-OPs, die häufig mit schweren Knochendefekten einhergehen. Eine stabile und korrekte Implantatfixierung bleibt weiterhin eine Herausforderung. Voraussetzung für langfristige und reproduzierbare Ergebnisse ist die Auswahl der richtigen Rekonstruktions- und Fixierungsstrategie unter Berücksichtigung des bestehenden Knochendefekts sowie der patientenspezifischen Anatomie.
30045387	Das Interesse an regionalen Gesundheitsanalysen nimmt stetig zu. Dies spiegelt sich sowohl in nationalen als auch internationalen Veröffentlichungen von Gesundheitsatlanten wider. Ziel dieser Studie war es, die aktuellen nationalen Gesundheitsatlanten als Kommunikationsinstrumente in einer vergleichenden Analyse zu untersuchen. Zunächst wurde eine systematische Internetsuche mit Google, Unbubble und Bing durchgeführt. Zuvor wurden der Begriff „Atlas“, Suchbegriffe (z. B. Atlas, Gesundheit) und Einschlüsse (z. B. Zeitraum, Sprache) definiert. Zur Kategorisierung der Ergebnisse wurden 12 Kategorien (z. B. Datenbasis, Themen) und 89 Attribute (z. B. Epidemiologie, Medikamente) erstellt. Die gefundenen Ergebnisse wurden in einer Matrix diesen Kategorien und Attributen zugeordnet. Es wurden 49 Ergebnisse gefunden, die den Einschlusskriterien entsprachen. Nur 16 aller Ergebnisse waren im Sinne der Definition ein Atlas. Die übrigen Ergebnisse können der Kategorie „Berichte mit Karten“ zugeordnet werden. Epidemiologie und Gesundheitsstruktur waren in 30 bzw. 32 aller Ergebnisse ein Thema. Gesundheitskosten und Prävention wurden in 17 bzw. 16 Fällen gefunden. Die Studie hat eine Vielzahl von Gesundheitsatlanten identifiziert. Die überwiegende Mehrheit aller Ergebnisse ließ sich jedoch als Bericht mit Karten unterschiedlicher Qualität und nicht als Atlanten einordnen. Dennoch zeigt die Analyse das grundsätzliche Interesse an regionalen Themen in Form von Atlanten für die Gesundheitswissenschaften.
30045388	Im Februar 2013 wurde mit dem Gesetz zur Verbesserung der Rechte der Patienten eine ganze Reihe gesetzlicher Regelungen für verschiedene Bereiche des Gesundheitswesens erlassen. Im Bereich der Arzthaftung brachten das Patientenrechtegesetz und die Einführung der §§ 630a-h in das Bürgerliche Gesetzbuch (BGB) eine transparenzorientierte Darstellung allgemeiner Vertragsaspekte, eine umfassende gesetzliche Regelung zur Patientenaufklärung und -einwilligung, eine Standardisierung der Behandlungsdokumentation sowie eine neue Grundlage für das Recht auf Einsicht in die Behandlungsakte. Die im Rahmen der höchstrichterlichen Rechtsprechung entwickelten Besonderheiten des Behandlungsvertrages wurden in gesetzliche Form überführt und die aus der ständigen Rechtsprechung bekannten und unter bestimmten Voraussetzungen für den Patienten günstigen mutmaßlichen Tatsachen anschließend als Ausnahmen vom Grundsatz der objektiven Beweislast zusammengefasst. In diesem Beitrag werden die Regelungen in den neuen §§ 630a-h BGB vorgestellt und hinsichtlich der vom medizinischen Gutachter im Arzthaftungsprozess zu berücksichtigenden Konsequenzen untersucht.
30045394	Fisteln der unteren Harnwege sind derzeit eine eher seltene, aber schwerwiegende Erkrankung, die mit erheblicher Morbidität einhergeht. Die Behandlung ist eine Herausforderung, insbesondere bei Fisteln, die durch Beckenkrebs oder Strahlentherapie verursacht werden. Chirurgische Behandlungsversuche schlagen bei einer beträchtlichen Anzahl von Patienten fehl, insbesondere bei Patienten mit Beckenkrebs/vorheriger Strahlentherapie, oder sind aufgrund schwerer Komorbidität ganz ausgeschlossen. Für solche Patienten können perkutane Ansätze eine alternative Behandlung darstellen. Dieser Bericht basiert auf Fallstudien und Fallberichten zu perkutanen Behandlungsmöglichkeiten von Fisteln und Leckagen der unteren Harnwege aus den letzten vier Jahrzehnten (1979 - 2017). Die einbezogenen Techniken waren Ureterfulguration, Embolisation auf Basis von Gewebekleber, nicht ablösbare und ablösbare Ballonokklusion, Uretercoiling, Ureterclipping, Silikon- oder Nylonplug sowie modifizierte Gefäßplug-Embolisation. Perkutane Behandlungsmöglichkeiten von Fisteln und Leckagen der unteren Harnwege ermöglichen entweder einen dauerhaften oder temporären, sofortigen Ureterverschluss. Im Allgemeinen ist der transrenale Ureterverschluss eine sichere und zuverlässige Alternative zur chirurgischen Behandlung von Ureterfisteln und Leckagen. Bisher konnte keine Technik als den anderen überlegen erwiesen werden. Je nach Grunderkrankung kann die optimale perkutane Technik variieren und sollte entsprechend den individuellen Bedürfnissen der Patienten gewählt werden. · Patienten mit therapierefraktären Ureterfisteln können von einem transrenalen Ureterverschluss profitieren. · Ein transrenaler Ureterverschluss ermöglicht eine langfristige Linderung der Symptome. · Ein Ureterverschluss sollte zum Repertoire interventioneller Radiologen gehören. · Kuetting D, Pieper CC . Perkutane Behandlungsmöglichkeiten von Fisteln und Leckagen der unteren Harnwege. Fortschr Röntgenstr 2018; 190: 692–700.
30045395	Der transjuguläre intrahepatische portosystemische Shunt (TIPS) ist ein nicht-selektiver portosystemischer Shunt, der mittels endovaskulärer Techniken angelegt wird. In den letzten Jahren haben technische Verbesserungen und neue Erkenntnisse zur Pathophysiologie die Indikationen für die TIPS-Anlage verändert. In diesem Artikel möchten wir daher den aktuellen Wissensstand diskutieren. Es wurde eine Literaturübersicht durchgeführt, um die Pathophysiologie, Indikationen und Ergebnisse des TIPS-Verfahrens zu überprüfen und zu diskutieren. Etablierte TIPS-Indikationen sind anhaltende Blutungen trotz kombinierter pharmakologischer und endoskopischer Therapie sowie erneute Blutungen während der ersten fünf Tage. Eine neue Indikation in den europäischen Empfehlungen ist die frühzeitige TIPS-Anlage innerhalb von 72 Stunden, idealerweise innerhalb von 24 Stunden, bei Patienten mit Blutungen aus Ösophagus- oder gastroösophagealen Varizen und hohem Risiko für ein Behandlungsversagen (z. B. Child-Pugh-Klasse C &lt; 14 Punkte oder Child-Pugh-Klasse B mit aktiver Blutung) nach anfänglicher pharmakologischer und endoskopischer Therapie. Zur Vorbeugung wiederkehrender Varizenblutungen ist die Platzierung eines abgedeckten TIPS in den Empfehlungen nur dann die Behandlung der Wahl, wenn die Erstlinientherapie fehlgeschlagen ist, obwohl zahlreiche TIPS-Studien eine verlängerte Zeit bis zu erneuten Blutungen und eine Verringerung der Mortalität zeigen. Ebenso kann zur Sekundärprophylaxe bei Patienten mit refraktärem Aszites die Platzierung eines abgedeckten TIPS nur in Betracht gezogen werden, wenn der Patient weiterhin eine Unverträglichkeit gegenüber NSBBs aufweist und ein geeigneter TIPS-Kandidat ist, obwohl Studien zeigen, dass das TIPS-Verfahren Aszites besser kontrolliert, das Überleben und die Nierenfunktion verbessert als eine Parazentese. Mögliche Indikationen für die TIPS-Implantation sind das Budd-Chiari-Syndrom, akute Pfortaderthrombosen, Hydrothorax, hepatopulmonales und hepatorenales Syndrom (Typ 2), portale hypertensive Gastropathie (PHG) und die Prophylaxe von Komplikationen bei Bauchoperationen, sehr selten Blutungen bei ektopischen Varizen oder bei Patienten mit Chylothorax oder chylösem Aszites. Die Platzierung eines TIPS ist ein etabliertes Verfahren mit einer neuen Indikation als „frühes TIPS“. In den europäischen Empfehlungen ist es nur die Zweitlinientherapie zur Vorbeugung wiederkehrender Varizenblutungen und zur Sekundärprophylaxe bei Patienten mit refraktärem Aszites, obwohl mehrere Studien einen klaren Vorteil des TIPS-Verfahrens im Vergleich zur Ligatur und NSBBs zeigten. · Zusätzlich zu den bereits etablierten Indikationen empfehlen neue europäische Empfehlungen eine frühzeitige TIPS-Platzierung bei Patienten mit Blutungen aus Ösophagus- oder gastroösophagealen Varizen und hohem Risiko eines Behandlungsversagens. · Strunk H, Marinova M, . Transjugulärer intrahepatischer portosystemischer Shunt (TIPS): Pathophysiologische Grundlagen, aktuelle Indikationen und Ergebnisse mit Literaturübersicht. Fortschr Röntgenstr 2018; 190: 701–711.
30045396	Das Ziel dieser Studie war, den diagnostischen Wert von aus der kardialen Magnetresonanz (CMR) gewonnenen Dehnungsparametern bei Patienten mit Sarkoidose zu untersuchen und die Ergebnisse mit Standard-CMR-Markern der Sarkoidose (Ödem/T2-Verhältnis, frühe Gadoliniumanreicherung, späte Gadoliniumanreicherung) zu vergleichen, um den Krankheitsverlauf vorherzusagen. 61 Patienten mit durch Biopsie nachgewiesener Sarkoidose wurden einer CMR-Untersuchung unterzogen. Anhand der CMR-Ergebnisse wurden die Patienten in zwei unterschiedliche Gruppen unterteilt: Patienten mit (CMR+; n = 23) und ohne (CMR-; n = 38) Befunde, die mit einer kardialen Sarkoidose vereinbar sind. Zusätzlich diente eine Gruppe gesunder altersentsprechender Freiwilliger (Kontrollen; n = 22) als Kontrollgruppe. In allen drei Gruppen wurden die linksventrikulären Funktionsparameter sowie die longitudinale und zirkumferenziellen Dehnung des linken Ventrikels ausgewertet. Im Vergleich zu den Kontrollen war die globale longitudinale Dehnung (GLS) bei Patienten mit Sarkoidose unabhängig von einer Herzbeteiligung signifikant beeinträchtigt. Es konnten keine signifikanten Unterschiede in der GLS zwischen CMR+- und CMR--Patienten festgestellt werden. Die Umfangsdehnungsparameter waren bei CMR+-Patienten im Vergleich zu CMR--Patienten und Kontrollen signifikant beeinträchtigt, während zwischen CMR--Patienten und Kontrollen keine signifikanten Unterschiede festgestellt werden konnten. Die GLS war bei Patienten mit negativem Ausgang im Vergleich zu Kontrollen signifikant niedriger. Im Vergleich zu den übrigen CMR+- und CMR--Patienten war die GLS bei Patienten mit negativem Ausgang weiter reduziert, erreichte aber keine statistische Signifikanz. Die GLS ist der einzige Dehnungsparameter, der eine Funktionsstörung des linken Ventrikels bei Sarkoidose-Patienten mit ansonsten unauffälliger CMR und Kontrollen erkennt. Die GLS ist bei Patienten mit negativem Ausgang weiter reduziert. Daher könnte die GLS möglicherweise als Marker für eine frühe Herzbeteiligung bei Sarkoidose dienen. · Die GLS ist bei Sarkoidose-Patienten mit ansonsten unauffälliger CMR im Vergleich zu Kontrollen signifikant beeinträchtigt. · Die GLS ist bei Patienten mit negativem Ausgang reduziert. · Die GLS könnte als Marker für eine frühe Herzbeteiligung bei Sarkoidose dienen. · Dabir D, Meyer D, Kuetting D et al. Diagnostischer Wert der kardialen Magnetresonanz-Strain-Analyse zur Erkennung einer kardialen Sarkoidose. Fortschr Röntgenstr 2018; 190: 712 - 721.
30045397	Ziel war es, den Grad der Beeinträchtigung der Myokardspannungsparameter des linken (LV) und rechten Ventrikels (RV) im Verlauf einer akuten Myokarditis zu untersuchen und ihren Wert für die Vorhersage der funktionellen Erholung bei der Nachuntersuchung zu bewerten. 69 Patienten mit akuter Myokarditis wurden während des akuten Stadiums (Ausgangswert) und nach einer durchschnittlichen Nachuntersuchung von 92,5 ± 50,4 Tagen einer kardialen Magnetresonanztomographie unterzogen. Es wurden die standardmäßigen „Lake Louise“-Kriterien (T2-Signalintensitätsverhältnis, frühes Gadolinium-Anreicherungsverhältnis und späte Gadolinium-Anreicherung) und aus der Merkmalsverfolgung abgeleitete LV- und RV-Spannungsparameter bewertet. Eine logistische Regressionsanalyse wurde verwendet, um Prädiktoren der funktionellen Erholung bei der Nachuntersuchung zu finden. Alle Entzündungsparameter zeigten im Verlauf der Krankheit eine erhebliche Abnahme (P &lt; 0,001 für alle Parameter). Die LV- und RV-Funktion verbesserte sich bei der CMR-Nachuntersuchung signifikant (LV-Ejektionsfraktion: 53,5 ± 12,7 % vs. 61,3 ± 9,5 %; P &lt; 0,001, RV-Ejektionsfraktion: 54,1 ± 10,0 % vs. 59,4 ± 6,3 %; P &lt; 0,001). Die LV- und RV-Myokardbelastung (longitudinale, zirkumferenzielle und radiale Belastung) verbesserte sich vom Ausgangswert bis zur Nachuntersuchung signifikant (P &lt; 0,05 für alle Parameter). Bei der multivarianten Analyse war die globale maximale systolische Longitudinalbelastung des LV (OR: 0,303; P = 0,007) der einzige unabhängige Prädiktor der funktionellen Erholung bei der Nachuntersuchung. SCHLUSSFOLGERUNG: Veränderungen der funktionellen Belastungsparameter von LV und RV treten im akuten Stadium einer Myokarditis häufig auf. Im Verlauf der Erkrankung kann eine signifikante Verbesserung der Belastungsparameter von LV und RV beobachtet werden. Darüber hinaus scheint die anfängliche LV-Längsspannung als neuer Parameter für die Vorhersage der funktionellen Erholung bei der Nachuntersuchung dienen zu können. · Die Myokardspannungsparameter verbessern sich im Verlauf einer akuten Myokarditis signifikant. · Während des akuten Stadiums einer Myokarditis kann häufig eine RV-Dysfunktion beobachtet werden. · Die LV-Längsspannung kann die funktionelle Erholung bei der Nachuntersuchung unabhängig vorhersagen. · Luetkens JA, Petry P, Kuetting D et al. Belastung des linken und rechten Ventrikels im Verlauf einer akuten Myokarditis: eine kardiovaskuläre Magnetresonanzstudie. Fortschr Röntgenstr 2018; 190: 722–732.
30045398	Eine akute Pfortaderthrombose ist eine potenziell tödliche Erkrankung. Bei symptomatischen Patienten, die nicht auf eine systemische Antikoagulation ansprechen, haben sich interventionelle Verfahren als Alternative zur Operation herausgestellt. Ziel dieser Studie war es, erste Ergebnisse der interventionellen Behandlung einer akuten Pfortaderthrombose (aPVT) unter Verwendung eines transjugulären interventionellen Ansatzes retrospektiv zu bewerten. Zwischen 2014 und 2016 wurden 11 Patienten wegen einer aPVT behandelt (männlich: 7; weiblich: 4; Durchschnittsalter: 41,06 Jahre). Bei allen Patienten traten die Symptome rasch auf, ohne dass eine Kollateralisierung des Pfortaderflusses auftrat, wie bei der Aufnahme per CT-Scan festgestellt wurde. Die Patienten wiesen einen thrombotischen Verschluss der Hauptpfortader (11/11), der Vena lienalis (10/11) und der Vena mesenterica superior (10/11) auf. Es kamen verschiedene Techniken zur Rekanalisierung zum Einsatz: Katheterthrombose (1/9), AngioJet-Gerät (7/9), reine lokale Lyse (1/9) und TIPSS (7/9). Die lokale Lyse wurde mittels Dual- (4/9) oder Single- (5/9) Kathetertechnik durchgeführt. Die mittlere Nachbeobachtungszeit betrug 24,32 Monate. Bei 9 Patienten war der transhepatische Zugang erfolgreich. In allen 9 Fällen konnte zunächst eine Thrombusreduktion und Rekanalisation mit Restthromben in PV (n=3), SMV (n=7) und IL (n=5) erreicht werden. Im interventionell operierten Kollektiv (n=9) kam es bei einem Patienten zu Rethrombosen und anhaltenden Bauchschmerzen, bei einem weiteren Patienten zu einer Thrombusprogression nach erfolgreicher Rekanalisation. Bei 6 Patienten konnte Beschwerdefreiheit erreicht werden. Ein Patient entwickelte einen Peritoneal- und Pleuraerguss, respiratorische Insuffizienz und portosystemische Kollateralen. Bei den beiden Patienten, bei denen kein interventionelles Verfahren durchgeführt werden konnte, entwickelte sich eine kavernöse Transformation der Pfortader. Einer von ihnen hatte zudem anhaltende intermittierende Bauchschmerzen. Interventionelle perkutane Zugänge können bei Patienten mit aPVT das Patientenergebnis verbessern. Es scheint von größter Bedeutung zu sein, nicht nur das thrombotische Material zu entfernen/zu reduzieren, sondern durch TIPS und gleichzeitige Multikatheter-Thrombolyse einen ausreichenden Zu- und Abfluss herzustellen. · Eine pharmakomechanische Thrombektomie in Kombination mit lokaler Thrombolyse ist ein praktikabler Ansatz. · Der transjuguläre transhepatische Ansatz scheint ein sicheres Verfahren zu sein. · TIPSS und Doppelkatheterlyse können das Flussmanagement unterstützen. · Wolter K, Decker G, Kuetting D et al. Interventionelle Behandlung der akuten Portalvenenthrombose. Fortschr Röntgenstr 2018; 190: 740 - 746.
30045399	Quantitative und qualitative Analyse von Gadopentetat-Dimeglumin (GD) im Vergleich zu Gadobutrol in Standarddosis (sGb) und halber Dosis (hGb) in thorakoabdominaler zeitaufgelöster kontrastmittelverstärkter Magnetresonanzangiographie (4D-MRA) mit dynamischer Computertomographie (dCT) als quantitativer Referenz bei Minischweinen. 7 anästhesierte Göttinger Minischweine erhielten eine thorakoabdominale dCT (0,37 s Rotationszeit) und eine transversale 4D-MRA (0,3 s/dynamisches Bild;) unter Verwendung von sGb und hGb. 8 andere Minischweine erhielten eine coronale 4D-MRA (1,3 s/dynamisches Bild; sGb, hGb, SGD). Die dCT-Dämpfungsniveaus wurden in absolute Gadoliniumkonzentrationen umgerechnet und mit den Spitzensignalintensitäten (SI) der 4D-MRA verglichen. Die Boluslängen wurden durch Messungen der vollen Breite bei halbem Maximum (FWHM) quantifiziert. Nach diesem Vergleich der Dosiseffekte auf SI in der transversalen 4D-MRA wurden koronale 4D-MRAs hinsichtlich quantitativer und qualitativer Parameter analysiert. In der dCT (transversalen 4D-MRA) zeigte hGb 39,0 % (14,5 %) niedrigere arterielle Spitzen-Gadoliniumkonzentrationen (Spitzen-SIs) und 20,6 % (33,8 %) kürzere FWHM im Vergleich zu sGb. Der Unterschied war auf Spitzenplateaus oder Umkehrungen in der 4D-MRA bei 5/7 Tieren zurückzuführen. Während sGb zu den höchsten Spitzen-SIs führte, wurden die Bildqualitätsbewertungen der Arterien bei allen Kontrastmittelprotokollen ähnlich hoch bewertet, trotz eines etwas höheren SI mit sGb. Im Gegensatz dazu waren die venösen Spitzen-SIs und Bildqualitätsbewertungen bei Verwendung von sGb signifikant höher. Die Spitzen-Gd-Konzentrationen und 4D-MRA-Spitzen-SIs sind mit sGB am höchsten. Diese Unterschiede sind in der venösen Phase am deutlichsten, was zu einer besseren Bildqualität in der mehrphasigen 4D-MRA führt. · Gadobutrol in Standarddosis bietet hohe vaskuläre Gadoliniumkonzentrationen und 4D-MRA-Spitzensignale. · Absolute vaskuläre Gadoliniumkonzentrationen und 4D-MRA-Spitzensignalintensitäten bei 3 T divergieren. · Spitzenplateaus oder -umkehrungen führen zu verringerten arteriellen 4D-MRA-Spitzensignalen bei 3 T. · Die arterielle Bildqualität wird bei Verwendung verschiedener Kontrastmittelprotokolle als ähnlich hoch eingestuft. · Die Sichtbarkeit venöser Gefäße in der 4D-MRA ist bei Verwendung von Gadobutrol in Standarddosis deutlich besser. · Hadizadeh DR, Keil VC, Jost G et al. Kontrastmittel in der zeitaufgelösten MRA bei 3T: Eine systematische quantitative und qualitative Analyse der Konzentrations- und Dosiseffekte auf Bildparameter bei Minischweinen. Fortschr Röntgenstr 2018; 190: 747–757.
30045400	Direkter Vergleich verschiedener Methoden zur besseren Erkennbarkeit und Unterscheidbarkeit von Prostatakrebs in der diffusionsgewichteten Bildgebung (DWI) und Vergleich der Ergebnisse mit Original-DWI-Bildern und konventionellen Karten des scheinbaren Diffusionskoeffizienten (ADC). In diese retrospektive Studie wurden klinische Routine-DWI-Datensätze (b = 0, 50, 800 s/mm², aufgenommen bei einer Feldstärke von 3 T) von 104 aufeinanderfolgenden Patienten mit anschließender MR-gesteuerter Prostatabiopsie einbezogen. Für jeden Datensatz wurden exponentielle ADC-Karten (eADC), berechnete DWI-Bilder (cDWI) und zusätzlich eADC-Karten für berechnete b-Werte von 2000 und 3000 s/mm² generiert (c_eADC). Für jede der 123 Läsionen wurden der Kontrast (CR) und das Kontrast-Rausch-Verhältnis (CNR) bestimmt. Unterschiede im CR und CNR maligner Läsionen (n = 83) zwischen den verschiedenen Bildtypen und Gruppenunterschiede zwischen gutartigen (n = 40), risikoarmen (n = 53) und risikoreichen (n = 30) Läsionen wurden durch ANOVA mit wiederholten Messungen und einfaktorielle ANOVA mit Post-hoc-Tests bewertet. Die Fähigkeit zur Unterscheidung zwischen gutartigen und bösartigen sowie zwischen risikoarmen und risikoreichen Läsionen wurde durch ROC-Kurvenanalysen (Receiver-Operating-Characteristic-Kurven) bewertet. Die CR und CNR waren für berechnetes DWI und zugehöriges c_eADC bei b = 3000 s/mm² und 2000 s/mm² höher als bei ursprünglichem DWI, konventionellem ADC und Standard-eADC. Zur Unterscheidung zwischen gutartigen und bösartigen Läsionen waren konventionelles ADC und das CR des konventionellen ADC am besten geeignet. Zur Unterscheidung von Läsionen mit geringem Risiko und hohem Risiko war das CR von c_eADC am besten geeignet, gefolgt vom CR von cDWI. Berechnetes cDWI oder verwandte c_eADC-Karten bei b-Werten zwischen 2000 und 3000 s/mm² waren dem ursprünglichen DWI, konventionellem ADC und eADC bei der Erkennung von Prostatakrebs überlegen. · Prostatakrebs kann auf ursprünglichen DWI800-Bildern unauffällig erscheinen. · Berechnete DWI-Bilder bei b = 2000 – 3000 s/mm² verbessern den Kontrast zwischen Läsion und normalem Gewebe bei Prostatakrebs. · Der Kontrast im berechneten DWI ist ADC und eADC bei b = 800 s/mm² überlegen. · Sprinkart AM, Marx C, Träber F et al. Evaluation of Exponential ADC (eADC) and Computed DWI (cDWI) for the Detection of Prostate Cancer. Fortschr Röntgenstr 2018; 190: 758 - 766.
30045413	Psychotherapeutische Ressourcen sind begrenzt, was zu langen Wartezeiten vor ambulanter Psychotherapie führt. Interventionen mit geringer Intensität haben das Potenzial, solche Behandlungslücken zu schließen. Ziel dieser systematischen Übersichtsarbeit ist es, Interventionen zur Behandlung depressiver Symptome zu identifizieren, die vor ambulanter Psychotherapie durchgeführt werden, und ihre Wirksamkeit und Akzeptanz zu bewerten. Es wurden 22 Studien identifiziert. Die Interventionen wurden in aktives Warten, Selbsthilfe, angeleitete Selbsthilfe, kurze Einzelstranginterventionen und Psychotherapie mit geringer Intensität eingeteilt. Belege für die Wirksamkeit der Interventionen sind begrenzt; die Akzeptanz der Interventionen variiert zwischen den Interventionen. Die resultierende Klassifizierung veranschaulicht eine Reihe innovativer Interventionen, die je nach vorhandenen Ressourcen und Präferenzen in die Routineversorgung integriert werden können. Verschiedene Modelle für die Bereitstellung von Interventionen mit geringer Intensität werden diskutiert.
30045414	Vibrationsbedingte Schädigungen der Hand sind in vielen Berufen und bei verschiedenen Sportarten bekannt. Ossäre, neurogene und vaskuläre Schädigungen können zu chronischen Beschwerden und bleibenden Funktionsbeeinträchtigungen führen. Für die Gefäßmedizin sind das Hand-Arm-Vibrationssyndrom (HAVS) und das Hypothenar-Thenar-Hammer-Syndrom (HHS, THS) interessant. Aus chirurgischer Sicht kommt der Tatsache eine besondere Bedeutung zu, dass es sich bei beiden Syndromen um anerkannte Berufskrankheiten (BK 2104 und BK 2114) handelt, die unfallmedizinisch und im Arztbrief anerkannt werden müssen. Das Hypothenar-Thenar-Hammer-Syndrom wird durch wiederholte Krafteinwirkungen im Bereich des Kleinfingers oder des Handballens verursacht und ist durch eine traumabedingte Schädigung der Arteria ulnaris oder Arteria radialis gekennzeichnet, die zu Schmerzen durch Ischämie im akralen Bereich führen kann, der die Arterien der betroffenen, meist dominanten Hand versorgt. Von einem Hand-Arm-Vibrationssyndrom spricht man, wenn eine erhöhte Kälteempfindlichkeit mit vasospastischer Durchblutungsstörung vorliegt. Zur Diagnosestellung werden verschiedene klinische und funktionsdiagnostische Untersuchungen vorgestellt. Dabei kommt der Doppler- und Duplex-Ultraschalluntersuchung eine wichtige Rolle zu. Verschiedene radiologische Verfahren können die Diagnostik ergänzen. Die Symptomatik kann medikamentös oder physiotherapeutisch behandelt werden, um durch Stimulation der Gefäßerweiterung die Durchblutung zu verbessern. Eine effektive kausale Therapie steht derzeit nicht zur Verfügung. Daher sollte bei der Arztbrieferstellung besonderes Augenmerk auf die Erhebung der Krankengeschichte gelegt werden, um eine eindeutige Zuordnung der Schadensursache zu den körperlichen Schäden zu ermöglichen, da diese sozialmedizinische und versorgungsrelevante Konsequenzen für den Patienten haben können.
30048997	Aktive Sturzprävention erfordert die Analyse der Sturzauslösemechanismen und die anschließende Einleitung geeigneter Gegenmaßnahmen. Dies ist für das Qualitätsmanagement aller Rehabilitationsprogramme von entscheidender Bedeutung. Es gibt primäre und sekundäre Sturzprävention. Bei letzterer müssen nach dem ersten Sturz spezifische und individuelle Maßnahmen ergriffen werden. Wir präsentieren hier einen praktischen Ansatz zur Sturzprävention für ein besseres Rehabilitationsergebnis. Sturzpräventionsmaßnahmen stellen eine Schlüsselkomponente von Rehabilitationsprogrammen dar.
30048998	Erkrankungs- und Überlebensraten bei Krebspatienten steigen ebenso wie der potenzielle Rehabilitationsbedarf. Demgegenüber sinken die Zahlen der Rehabilitationsbehandlungen nach einer Krebserkrankung. Die Gründe dafür sind noch nicht vollständig geklärt. Eine schriftliche Befragung von Patienten der drei Krebsindikationen Brustkrebs, Prostatakrebs und Dickdarmkrebs nach akuter medizinischer Behandlung. 376 Personen nahmen teil und wurden nach Inanspruchnahme einer Rehabilitation, Gründen gegen eine medizinische Rehabilitation und subjektivem Gesundheitszustand befragt. Die statistischen Analysen wurden überwiegend deskriptiv durchgeführt. Die Hälfte der Teilnehmer nahm eine medizinische Rehabilitation in Anspruch. Diese Patienten waren in ihrem subjektiven Gesundheitszustand stärker beeinträchtigt und zeigten einen höheren Schweregrad der Erkrankung. Teilnehmer, die die Inanspruchnahme einer medizinischen Rehabilitation ablehnten, nannten vor allem familiäre, persönliche und private Gründe. Die schriftliche Befragung lieferte eine Vielzahl von Gründen, warum eine medizinische Rehabilitation nach einer Krebserkrankung nicht in Anspruch genommen wird. Aus diesen Daten lassen sich Vorschläge zur Optimierung der Rehabilitation und der organisatorischen Abläufe ableiten.
30048999	Wir untersuchten die Prävalenz multiresistenter Erreger bei Patienten onkologischer und kardiologischer Rehabilitationseinheiten. Dabei wurden 155 onkologische und 157 kardiologische Patienten einem mikrobiologischen Screening unterzogen. Es zeigte sich, dass 4,5 % der onkologischen und kardiologischen Patienten mit multiresistenten Erregern besiedelt waren. 2-MRGN und ESBL waren die am häufigsten vorkommenden Erregerarten (2,9 %). 3-MRGN wurden bei onkologischen Patienten doppelt so häufig gefunden (2,6 bzw. 1,3 %). Insgesamt weisen onkologische und kardiologische Patienten vergleichsweise geringe Prävalenzraten für multiresistente Erreger auf.
30049000	Die Prävalenz des Diabetes mellitus (DM) ist in den letzten Jahren angestiegen. Aufgrund des Krankheitsbildes wird auch eine zunehmende Bedeutung von Rehabilitationsleistungen angenommen. Dieser Artikel leistet einen Beitrag zur Debatte, indem er die Inanspruchnahme medizinischer Rehabilitationsleistungen von 2006 bis 2013 analysiert. Die Sekundärdatenanalyse basiert auf einem Scientific Use File. DM wird nach ICD-10 (E10-E14) definiert. Die Trends stratifiziert nach Alter und Geschlecht werden grob und pro 100.000 standardisiert dargestellt. Die Inanspruchnahme wird mit der bevölkerungsbezogenen Prävalenz auf Bundeslandebene korreliert. Die standardisierte Inanspruchnahme stieg von 2006 bis 2013 bei Männern von 170 auf 204,4 und bei Frauen von 99 auf 123,6 pro 100.000. Während sie bei den unter 60-Jährigen zurückging, stieg sie in der Altersgruppe der 60- bis 64-Jährigen um etwa 80 %. Die Inanspruchnahme korrelierte positiv (r=0,64) mit der bevölkerungsbezogenen Prävalenz. Aufgrund der zunehmenden späteren Renteneingliederung nimmt die Bedeutung rehabilitativer Leistungen bei Menschen mit DM zu.
30049001	Die meisten Erkrankungen in der neurologischen und neurochirurgischen Frührehabilitation (NNER) sind mit einem erhöhten Lungenentzündungsrisiko verbunden. Die Atemtherapie zielt darauf ab, Atemwegskomplikationen vorzubeugen. Es gibt jedoch keine Studien, die einen Effekt von Atemmuskeltraining auf die Häufigkeit von Lungenentzündungen in der NNER belegen. Die Studie umfasste 81 Phase-B-Patienten mit Atemmuskeltraining und 81 Kontrollpatienten. Routinedaten wie Alter, Geschlecht, Diagnosen und Komorbiditäten, Aufenthaltsdauer, Informationen zur Beatmung und Häufigkeit von Lungenentzündungen wurden retrospektiv analysiert. Die Entwicklung einer Lungenentzündung war mit einer längeren Behandlungsdauer, einer höheren Anzahl von Beatmungsstunden, dem Vorhandensein einer Trachealkanüle und einer Tendenz zu einem niedrigeren Barthel-Index in der Frührehabilitation bei Aufnahme verbunden. Die Inzidenzrate einer nosokomialen Lungenentzündung betrug in beiden Untersuchungsgruppen 20 %. Die Gruppen unterschieden sich signifikant in der Schwere der Erkrankung bei Aufnahme, der Behandlungsdauer, der Anzahl der Dysphagiepatienten und in den Therapieintensitäten der Physio- und Logopädie. Ein direkter Zusammenhang zwischen dem Atemmuskeltraining und der Pneumoniehäufigkeit im NNER konnte aufgrund der unzureichenden Vergleichbarkeit der beiden Untersuchungsgruppen nicht eindeutig nachgewiesen werden. Neben der Beatmungsdauer war die Intensität der Dysphagietherapie der stärkste Einflussfaktor auf die Pneumoniehäufigkeit.
30049020	Aktuelle Studien haben Veränderungen der Darmflora bei Patienten mit Anorexia nervosa (AN) gezeigt. Die Alpha-Diversität (AD) stellt die Anzahl der verschiedenen Bakterienarten im Darm dar. Reduzierte AD und ein durchlässiger Darm (Zonulin) führen zu Entzündungen und Veränderungen der Nährstoffaufnahme. Die AD wurde aus Stuhlproben von 18 AN-Patienten und 20 normalgewichtigen Kontrollpersonen (NC) nach 16S ribosomaler RNA-Sequenzierung berechnet. Darüber hinaus wurde Zonulin als Indikator für die Darmbarrierefunktion und Entzündungsparameter untersucht. AN-Patienten hatten signifikant weniger AD als NC (Anzahl der beobachteten Arten p=0,042, Chao1-Diversitätsindex p=0,043). Zonulin war bei AN-Patienten im Vergleich zu NC nicht signifikant verändert. Es gab keine signifikanten Korrelationen zwischen Serumparametern und AD. Unabhängig von der Darmdurchlässigkeit zeigten AN-Patienten im Vergleich zu NC eine signifikant verringerte AD. Eine verringerte AD kann sich bei AN zusätzlich negativ auf die Kalorienaufnahme auswirken. Diese Ergebnisse tragen zu einem besseren Verständnis der Krankheit und der Entwicklung neuer Therapieoptionen bei.
30051752	Schlaf und psychische Störungen in Kindheit und Jugend Zusammenfassung. Schlafprobleme und -störungen sind in Kindheit und Jugend weit verbreitet. Ziel dieser Übersicht ist es, die Beziehung zwischen Schlafproblemen und psychischen Störungen in Kindheit und Jugend zu beleuchten. Schlafprobleme und -störungen scheinen Risikofaktoren für psychische Störungen zu sein, sowohl als Komorbiditäten als auch als Symptome und als Auswirkungen psychischer Störungen. Häufig besteht eine Wechselwirkung zwischen Schlafverhalten und Psychopathologie, sodass Schlafprobleme zur Intensität und Aufrechterhaltung psychischer Störungen beitragen. Diese wechselseitige Verbindung ist sowohl in der frühen Kindheit als auch bei Kindern im Schulalter und bei Jugendlichen zu beobachten. Viele Studien zeigen, dass diese Verbindung langfristiger Natur ist und über die kindliche Entwicklung hinausgeht. Sowohl Umwelt- als auch genetische Faktoren scheinen bei der Entwicklung und Aufrechterhaltung der Beziehung zwischen Schlafproblemen und psychischen Störungen eine Rolle zu spielen. Verschiedene Forschungsartikel zeigen, dass sich die Behandlung psychischer Störungen und die Behandlung von Schlafstörungen gegenseitig positiv beeinflussen. Daher wird dringend empfohlen, Schlafprobleme bei der Diagnose und Behandlung, aber auch bei der Prävention psychischer Störungen zu berücksichtigen.
30053761	Bei der Spondylodiszitis handelt es sich um eine Infektion der Bandscheibe mit nachfolgender Infektion der angrenzenden Wirbelkörper. Als Hauptursachen gelten 3 Erregergruppen: Bakterien, insbesondere Tuberkuloseerreger, Pilze und Parasiten. Bei der pyogenen Spondylodiszitis sind Infektionen mit Staphylococcus aureus mit einer Inzidenz von bis zu 80 % am häufigsten. Die Mortalität liegt bei etwa 2 – 3 %. Infektionen mit Tuberkulose gehen häufig mit Psoas- und Paravertebralabszessen einher. Bei bis zu 50 % der Patienten werden neurologische Defizite registriert. Zur mikrobiologischen Diagnostik werden Blutkulturen für aerobe und anaerobe Bakterien eingesetzt. Die histologische Untersuchung führt jedoch deutlich häufiger zu einem positiven Erregernachweis. Bei Gewebeproben sind die Ergebnisse mit 16S rRNA PCR den Ergebnissen aus der mikrobiologischen Untersuchung deutlich überlegen. Die MRT weist eine hohe Sensitivität und Spezifität auf und ist damit anderen radiologischen Methoden überlegen. Beseitigung der Infektion, Schmerzreduktion und Stabilisierung der Wirbelsäule sind die Hauptziele jeder Behandlung. Eine standardisierte Antibiotikatherapie bei Spondylodiszitis ist nicht klar definiert. Wichtig ist der Erregernachweis mit gezielter Antibiotikatherapie. Die Antibiotikatherapie sollte zunächst 2 – 4 Wochen intravenös verabreicht werden. Anschließend sollte eine orale Gabe für 6 – 12 Wochen erfolgen. Bei antibiotikaresistenten Infektionen mit neurologischen Ausfällen empfiehlt sich ein chirurgischer Eingriff mit sorgfältigem Debridement und Instrumentierung sowie intravenös verabreichten Antibiotika für 3 Wochen, gefolgt von einer dreimonatigen oralen Antibiotikabehandlung. Chirurgische Eingriffe sind indiziert bei neurologischen Ausfällen, progressiver Zunahme von Wirbelsäulendeformitäten, Versagen der konservativen Therapie mit unzureichender Schmerzlinderung und unsicherer Erregeridentifizierung. Die Auswahl des chirurgischen Eingriffs sollte sich vor allem nach Ausmaß und Lokalisation der Knochenzerstörung und den individuellen Umständen des Patienten richten. Die Prognose ist gut, wenn es in den ersten Wochen zu einer deutlichen Senkung von CRP und BSG kommt.
30053762	Frakturen des Os sacrum ohne relevante Traumavorgeschichte werden als Ermüdungs- oder Insuffizienzfrakturen definiert und betreffen häufig das vordere Becken. Sakralinsuffizienzfrakturen sind mit Osteoporose assoziiert und treten unter physiologischer Belastung auf. Im Gegensatz dazu werden Sakraler Ermüdungsfrakturen durch mechanische Überlastung verursacht. Bei vielen dieser Patienten verzögert sich die Diagnosebestätigung. Daher sollten frühzeitig MRT und/oder CT durchgeführt werden. Die Frakturstabilität sollte mittels CT beurteilt werden. Die MRT ist der bessere Ansatz zum Ausschluss von Frakturen und ist hochempfindlich. Sie ist bei jungen Patienten und bei Patienten mit unspezifischen lumbosakralen Schmerzen indiziert. Nuklearbildgebungsverfahren sind bei Patienten mit einer Kontraindikation für MRT eine sinnvolle Alternative.
30053763	Im klinischen Alltag wird die Dosierung direkter oraler Antikoagulanzien zur Langzeiterhaltungstherapie nach akuter tiefer Venenthrombose und Lungenembolie häufig individuell festgelegt. Da für die Präparate Apixaban und Rivaroxaban zwei Dosierungen zur Verfügung stehen und keine separaten Indikationsspektren festgelegt sind, hat die Arbeitsgemeinschaft niedergelassener Gefäßmediziner und Chirurgen in Deutschland dieses Positionspapier erarbeitet. Patienten mit einem eindeutig identifizierten und vorübergehenden Auslösefaktor für eine venöse Thromboembolie (z. B. Trauma, Operation, akute innere Erkrankung, orale Kontrazeption oder Schwangerschaft oder isolierte Thrombose von Venen im Unterschenkel) haben ein geringeres Rezidivrisiko und erhalten im Allgemeinen keine dauerhafte Antikoagulation. Besteht ein hohes Rezidivrisiko bei unverändertem Auslösefaktor (z. B. aktive Malignität, eindeutiges Antiphospholipid-Syndrom oder Mangel an einem Gerinnungsfaktor wie Protein C, Protein S oder Antithrombin mit positiver Familienanamnese für venöse Thromboembolien, erstmaliges Auftreten einer Lungenembolie, mehrfaches Rezidiv einer VTE), ist eine verlängerte Erhaltungstherapie angezeigt, sofern diese nicht durch ein sehr hohes Blutungsrisiko kontraindiziert ist. Bei allen Patienten mit früherer VTE und deren Antikoagulationsphase grundsätzlich abgeschlossen ist, kann die verlängerte Prophylaxe fortgeführt werden, da auch diese Patienten ein erhöhtes VTE-Risiko haben.
30053765	Es gibt Unterschiede in den Prävalenzschätzungen depressiver Störungen auf Basis von Primär- und Sekundärdaten. Gründe hierfür sind beispielsweise die Verwendung divergierender Indikatoren und unterschiedliche Beobachtungszeiträume. Diese Studie untersucht die Prävalenz depressiver Störungen anhand von Survey- und Routinedaten für einen vergleichbaren Erhebungszeitraum und Altersbereich. Effekte von Unterschieden zwischen Datenquellen und Indikatoren werden geschätzt. Für das Jahr 2010 werden 3 Indikatoren verglichen: in einer Bevölkerungsumfrage erhobene a) selbstberichtete ärztliche Diagnosen einer Depression, b) Diagnosen depressiver Störungen, die durch klinische Interviews ermittelt wurden, und c) administrative Depressionsdiagnosen, die aus Routinedaten einer gesetzlichen Krankenversicherung erhoben wurden. In Sensitivitätsanalysen wurden privat versicherte Teilnehmer der Bevölkerungsumfrage und Versicherte mit Pflegebedarf aus Routinedaten ausgeschlossen. Die Definition der administrativen Depressionsdiagnose wurde je nach Häufigkeit der kodierten Diagnosen und Spezifität der Diagnosen variiert. Die höchste Prävalenz (9,8 %) wurde für Depressionsdiagnosen aus administrativen Daten gefunden, die niedrigste Prävalenz (5,9 %) für selbstberichtete ärztliche Diagnosen einer Depression in der Bevölkerungsumfrage. Die Prävalenz der durch klinische Interviews ermittelten Depression betrug 8,4 %. Es zeigten sich unterschiedliche alters- und geschlechtsspezifische Krankheitsverläufe. Die administrative Prävalenz sank signifikant, wenn unspezifische Diagnosen (F3x.8, F3x.9) ausgeschlossen wurden. Je nach Definition der Depressionsdiagnosen in administrativen Daten verringerten sich die Unterschiede in der Prävalenz im Vergleich zu den selbstberichteten medizinischen Diagnosen. Unterschiede in der Prävalenz basierend auf einer im klinischen Interview ermittelten Diagnose einer depressiven Störung blieben stabil, was auf unterschiedliche Personengruppen hinweist.
30060273	Patienten mit peripherer arterieller Verschlusskrankheit haben ein hohes Risiko für kardiovaskuläre Ereignisse. Eine antithrombotische Behandlung ist für die Sekundärprävention sehr wichtig. Bei symptomatischen Patienten wird eine einzelne Thrombozytenaggregationshemmung mit Clopidogrel oder Aspirin empfohlen. Nach peripherer Revaskularisierung wird häufig eine vorübergehende duale Thrombozytenaggregationshemmung eingesetzt, obwohl es nur wenige Belege dafür gibt. Nach peripheren Bypassoperationen werden die meisten Patienten mit einer einzelnen Thrombozytenaggregationshemmung behandelt. In einigen Fällen (prothetische Bypass-Transplantate) kann eine duale Thrombozytenaggregationshemmung sinnvoll sein, und ausgewählte Patienten mit komplexen Venentransplantaten können von einer Antikoagulation mit Vitamin-K-Antagonisten profitieren. Die kürzlich veröffentlichte COMPASS-Studie (Cardiovascular OutcoMes for People Using Anticoagulation StrategieS) zeigte eine relevante Reduktion von MACE (Major Adverse Cariac Events) und MALE (Major Adverse Limb Events) bei der Kombinationstherapie mit Rivaroxaban 2 × 2,5 mg im Vergleich zu Aspirin 100 mg mit erhöhtem Risiko für gastrointestinale Blutungen. In der aktuellen VOYAGER-PAD-Studie (Vascular Outcomes Study of Aspirin along with Rivaroxaban in Endovascular or Surgical Limb Revascularization for PAD) wird dieses Konzept nach peripherer Revaskularisierung getestet.
30060274	Medulläres Schilddrüsenkarzinom (MTC) entsteht aus parafollikulären C-Zellen der Schilddrüse und ist durch eine Calcitoninsekretion gekennzeichnet. Basales Calcitonin korreliert mit der Tumormasse und wird als hochsensitiver und spezifischer Tumormarker für MTC verwendet. Basierend auf früheren Tests wurden unspezifische Calcitoninanstiege häufig bei Hashimoto-Thyreoiditis, Niereninsuffizienz, Protonenpumpenhemmern usw. beobachtet. Dieses Phänomen ist mit modernen Tests heute seltener zu beobachten. Der konsequente Einsatz der Calcitoninmessung bei Knotenstruma hilft, das seltene MTC frühzeitig zu identifizieren. Die besten Cut-off-Werte zur Unterscheidung von Mikro-MTC von C-Zellhyperplasie und anderen unspezifischen Calcitoninanstiegen wurden durch die Verwendung eines Schwellenwerts von 30 pg/ml bei Frauen bzw. 60 pg/ml bei Männern erreicht. Dieser Ansatz ist nicht weniger sensitiv als die früher verwendete Pentagastrinstimulation. Ein Calcitoninwert &gt; 100 pg/ml ist nahezu 100 % prädiktiv für MTC. Daher empfiehlt die Sektion Schilddrüse der Deutschen Gesellschaft für Endokrinologie eine Thyreoidektomie bei Frauen mit Serum-Calcitoninwerten &gt; 30 pg/ml (Grauzone 20 - 30 pg/ml) und bei Männern mit Serum-Calcitoninwerten &gt; 60 pg/ml (Grauzone 30 - 60 pg/ml). Niedrigere Calcitoninwerte sollten in Abständen von 3 - 6 Monaten erneut untersucht werden; steigende Calcitoninwerte können auf ein MTC hinweisen. In diesem Fall sollte eine Schilddrüsenoperation durchgeführt werden. Die Heilungsrate von MTC mit Calcitoninwerten &lt; 100 pg/ml liegt bei nahezu 100 % bei Chirurgen mit hohem Operationsvolumen.
30060275	Infektionskrankheiten sind bei älteren Menschen noch immer sehr häufig und für fast die meisten Todesfälle bei diesen Patienten verantwortlich. Besonders geriatrische Patienten weisen eine höhere Morbidität und Mortalität auf. Daher ist es sehr wichtig, die Antibiotikatherapie so schnell wie möglich nach der Diagnose zu beginnen. Neben physiologischen Organveränderungen führt die Immunseneszenz bei dieser speziellen Patientengruppe zu einer höheren Anfälligkeit für Infektionen. Atypische Symptome führen zu einer verzögerten Ersttherapie. Veränderungen in der Pharmakokinetik, Multimorbidität und Plypharmakologie bergen ein hohes Risiko für unerwünschte Nebenwirkungen und Wechselwirkungen. Bei der Indikation einer Antibiotikatherapie müssen lokale Resistenzen und der Schweregrad der Erkrankung berücksichtigt werden.
30060276	Die Immunthrombozytopenie (ITP) ist eine heterogene Erkrankung. Die Diagnose der primären ITP basiert nach wie vor auf dem Ausschluss aller bekannten Ursachen für die sekundäre ITP. Die neue ITP-Klassifikation unterscheidet drei Kategorien. Die Erstlinienbehandlung besteht entweder aus Dexamethason oder Prednison. Die wirksamsten Optionen in der Zweitlinienbehandlung sind die Splenektomie oder Thrombopoietin-Rezeptoragonisten. Die medizinischen Gesellschaften für Hämatologie und Onkologie im deutschsprachigen Raum haben kürzlich ihre Leitlinien zur ITP aktualisiert.
30060277	Eine schwere Hyperlaktämie bei Intensivpatienten ist am häufigsten auf eine zugrunde liegende Sepsis oder einen septischen, kardiogenen oder hämorrhagischen Schock zurückzuführen. Hyperlaktämie ist ein unabhängiger Prädiktor des Todes in verschiedenen Gruppen kritisch kranker Patienten. Bei Serumlaktatwerten &gt; 10 mmol/l sterben 80 % der Patienten auf der Intensivstation, und wenn die schwere Laktatazidose 48 Stunden anhält, sterben alle Patienten. Erhöhte Laktatwerte erfordern eine sofortige diagnostische Aufarbeitung und Klassifizierung. Die neue Sepsisdefinition erfordert bei septischem Schock ein Serumlaktat &gt; 2 mmol/l mit ausreichender Volumensubstitution und Vasopressorgabe, um einen mittleren arteriellen Druck bei anhaltender Hypotonie ≥ 65 mmHg zu erreichen. Das 2018 veröffentlichte 1-Stunden-Bündel der Surviving Sepsis Campaign empfiehlt als erste Maßnahme die Bestimmung der Laktat-Serumkonzentrationen, und erhöhte Werte sollten engmaschig überwacht werden. Zusätzlich werden innerhalb der ersten Stunde Blutkulturentnahmen, Breitbandantibiotika, Flüssigkeitstherapie und die Gabe von Vasopressoren empfohlen. Bei erhöhten Laktatwerten (≥ 4 mmol/l) und refraktärer Hypotonie sollten große Mengen Kristalloide verabreicht werden, die Flüssigkeitszufuhr kann entsprechend der Laktatclearance angepasst werden. Bei Patienten mit eingeschränkter Leberfunktion ist der Laktatstoffwechsel verlängert. Der Laktatspiegel bei Aufnahme auf die Intensivstation ist signifikant mit der Anzahl versagender Organe und der Mortalität bei Patienten mit Leberzirrhose verbunden. Die 12-stündige Laktatclearance hat eine starke prädiktive Prognose für das Überleben bei Patienten mit Laktat-Ausgangswerten über 5 mmol/l, letzterer bleibt auch nach der Korrektur ein unabhängiger Prädiktor für die Schwere der Grunderkrankung. Je stärker der Laktatabfall während der Ersttherapie ist, desto besser ist das Ergebnis.
30060278	Die Impfpraxis in Deutschland wird von wissenschaftlichen Entwicklungen und einem komplexen regulatorischen Umfeld bestimmt. Einige wichtige Entwicklungen im Jahr 2018 werden hier beschrieben: Ab 2018 werden für die saisonale Impfung nur noch quadrivalente Grippeimpfstoffe verwendet. Trotz der Verfügbarkeit von Meningokokken-ACWY- und B-Impfstoffen und ihrer Verwendung in anderen Ländern wird für die Routineimpfung von Kindern nur der Konjugatimpfstoff Typ C verwendet. Erstmals gibt es jetzt eine offizielle Empfehlung, auch Jungen mit dem bivalenten oder dem nonavalenten Impfstoff gegen HPV zu impfen. Nach vielversprechenden Studienergebnissen ist zeitnah mit einer Leitlinie für die Verwendung des neu verfügbaren adjuvantierten Subunit-Zoster-Impfstoffs zu rechnen. Negative Studienergebnisse bedeuten einen schweren Rückschlag für die Entwicklung eines CMV-Impfstoffs. Obwohl er erst während des Ausbruchs 2013-16 entwickelt wurde, wird bereits ein hochwirksamer Ebola-Impfstoff zur Bekämpfung des aktuellen Kongo-Ausbruchs verteilt.
30060279	DIE DAUER DER DAPT HÄNGT VOM INDIVIDUELLEN ISCHÄMIE- VS. AB. Die aktualisierten ESC-Leitlinien zur dualen Plättchenhemmung (DAPT) konzentrieren sich auf die Individualisierung der Therapie. Es wird empfohlen, die DAPT-Dauer in Abhängigkeit vom individuellen Ischämie- vs. Blutungsrisiko des Patienten zu planen. Die Beurteilung des Ischämie- und Blutungsrisikos kann jeweils anhand von Herzteams und Risikoscores erfolgen. Es wird betont, dass die Entscheidung bezüglich der DAPT-Dauer dynamisch ist und regelmäßig neu bewertet werden sollte. Erstmals wird empfohlen, die DAPT-Dauer unabhängig vom Stenttyp (unbeschichteter Metall- vs. medikamentenfreisetzender Stent) zu wählen. Je nach individuellem Risiko des Patienten kann eine DAPT-Dauer von einem bis zu 36 Monaten in Betracht gezogen werden. Daher hat sich der Blick auf DAPT von einer geräteabhängigen Therapie zu einer systemischen Therapie bei Patienten mit koronarer Herzkrankheit geändert. In diesem Zusammenhang wurden die Empfehlungen für Patienten mit akutem Koronarsyndrom, die nur medikamentös behandelt werden (einschließlich Patienten mit Myokardinfarkt mit nicht obstruktiven Koronararterien) und sich einer aortokoronaren Bypass-Operation unterziehen, geändert. Eine DAPT wird in beiden Gruppen empfohlen. Die Dauer der DAPT hängt vom individuellen Risiko ab, wie oben beschrieben. Bei Patienten mit Myokardinfarkt ohne ST-Strecken-Hebung kann die Einleitung einer P2Y12-Hemmung bereits zum Zeitpunkt der Diagnose in Betracht gezogen werden, wenn ein invasives Verfahren geplant ist. Darüber hinaus wurden neue Empfehlungen für Patienten mit Koronarinterventionen und Indikation zur dauerhaften oralen Antikoagulation aufgrund von Vorhofflimmern festgelegt. Bei diesen Patienten können orale Antikoagulanzien ohne Vitamin K (NOAK) anstelle von Vitamin-K-Antagonisten in Betracht gezogen werden. Auch hier sollte die Dauer der DAPT plus oraler Antikoagulation (Dreifachtherapie) entsprechend dem individuellen Ischämie- und Blutungsrisiko des Patienten empfohlen werden. Bei Patienten mit hohem Blutungsrisiko kann sogar eine Dreifachtherapie nur während des Krankenhausaufenthaltes und eine einzelne Thrombozytenaggregationshemmer-Medikation plus orale Antikoagulation bereits bei der Entlassung aus dem Krankenhaus in Betracht gezogen werden.
30060280	Akutes Nierenversagen (AKI) ist nach wie vor eine häufige und schwerwiegende Komplikation bei Krankenhauspatienten weltweit. Der vorliegende Artikel konzentriert sich auf drei AKI-bezogene Aspekte: Prävention von kontrastmittelinduzierter Nephropathie mit Natriumchlorid vs. Natriumbikarbonat (PRESERVE-Studie), nierenbezogene unerwünschte Nebenwirkungen von Natrium-Glukose-Co-Transporter-2-Antagonisten (SGLT-2-Hemmern) und die Verwendung bestimmter Arten von Stamm-/Progenitorzellen zur AKI-Therapie.
30060281	Die interventionelle Bronchoskopie spielt eine bedeutende Rolle bei der Behandlung verschiedener Lungenerkrankungen. Zur Behandlung zentraler Atemwegsobstruktionen (CAO), die eine häufige Indikation für die interventionelle Bronchoskopie darstellen, stehen verschiedene endoskopische Therapiemodalitäten zur Verfügung. Die neueste Entwicklung im Bereich der CAO-Behandlung sind biologisch abbaubare Stents, die die Durchgängigkeit der Atemwege über einen längeren Zeitraum aufrechterhalten, sich dann allmählich abbauen und aus den Atemwegen verschwinden. Weitere Indikationen für die interventionelle Bronchoskopie sind chronisch obstruktive Lungenerkrankung (COPD), Emphysem, Asthma und chronische Bronchitis. Dabei erweitern verschiedene Techniken der endoskopischen Lungenvolumenreduktion (ELVR), die auf eine Verringerung der Hyperinflation abzielen, das therapeutische Spektrum von Patienten mit schwerem Emphysem. Die gezielte Lungendenervation, die auf eine anhaltende Bronchodilatation abzielt, stellt einen aktuellen Forschungsbereich im Bereich COPD und Asthma dar. Bei Patienten mit chronischer Bronchitis kann eine Kryospray-Therapie, die im Rahmen klinischer Studien durchgeführt wird, die Sekretmenge reduzieren.
30060282	Die Therapie der Fibromyalgie basiert auf konservativen Therapieansätzen wie gesteigerter körperlicher Aktivität, unterstützender Physiotherapie und Bewältigungsstrategien. Sekundär können schmerzmodulierende Therapien eingesetzt werden. Eine Erstlinientherapie mit NSAR oder Opioiden wird nicht empfohlen. In diesem Artikel werden die aktuellen evidenzbasierten Therapiekonzepte sowie vielversprechende neue Therapieansätze diskutiert.
30060283	In Deutschland erkranken schätzungsweise 19 000 Menschen im Jahr 2018 an einem Pankreaskarzinom. Die 5-Jahres-Überlebensrate aller Pankreaskarzinompatienten ist mit etwa 6 % sehr niedrig und die potenziell kurative Operation ist nur bei 15 – 20 % der Patienten möglich. Der häufigere Einsatz und die Kombination systemischer Chemotherapeutika haben in den letzten Jahren zu einer Verbesserung der Lebenserwartung geführt. In diesem Artikel fassen wir aktuelle Therapiestrategien in Abhängigkeit vom Tumorstatus und aktuelle Ansätze der personalisierten Medizin beim Pankreaskarzinom zusammen.
30060285	Ein gesunder 41-jähriger Mann wurde während einer Safari im Krüger-Nationalpark in Südafrika von einer Zecke gebissen. 5 Tage später bekam er schweres Fieber und Unwohlsein. An der Stelle des Zeckenbisses bildete sich eine charakteristische rote Hautwunde mit dunkler Mitte und umgebendem Erythem (Schorf, Tache noir). Die Reisegeschichte und das klinische Bild wiesen stark auf ein durch Zecken übertragenes Fieber hin. Die Diagnose eines durch Rickettsien (Fleckfiebergruppe) verursachten Zeckenbissfiebers wurde serologisch bestätigt. Der klinische Verlauf der Krankheit wurde durch eine Myokarditis kompliziert, die durch ein erhöhtes Troponin I angezeigt und später durch eine Kardio-MRT bestätigt wurde. Der komplizierte klinische Verlauf und der einzelne Schorf ließen auf Rickettsia conorii als ätiologischen Erreger schließen. Die Rickettsieninfektion wurde mit Doxycyclin behandelt, was zu einer raschen Verbesserung des klinischen Zustands des Patienten führte. Die Genesung von dieser importierten Infektion verzögerte sich jedoch aufgrund der Myokarditis. Rickettsiosen sollten bei der Differentialdiagnose bei aus Afrika zurückkehrenden Reisenden berücksichtigt werden. Der klinische Verlauf ist normalerweise mild, kann aber durch die Beteiligung wichtiger Organe auch bei ehemals gesunden jungen Menschen kompliziert werden.
30060288	Die therapeutische Beziehung in der forensischen Psychiatrie wird vermutlich durch das Zwangsumfeld und den Rollenkonflikt der Therapeuten als Behandler und gerichtlich bestellte Sachverständige beeinflusst. Ziel der Studie war es, die therapeutische Beziehung in forensischen und allgemeinpsychiatrischen Settings zu untersuchen und zu vergleichen. 52 forensische und 66 allgemeinpsychiatrische Patienten füllten das Psychopathy Personality Inventory - Revised (PPI-R), das Inventory of Interpersonal Problems - German Version (IIP-D), den Fragebogen zur Erfassung der Psychotherapiemotivation (FPTM) sowie das Working Alliance Inventory - Short Revised (WAI-SR) aus. Wir wendeten deskriptive Analysen an, berechneten univariate <i>t-</i> Tests sowie multivariate <i>t-</i> Tests und führten allgemeine lineare Modelle durch. Die Qualität der therapeutischen Allianz unterscheidet sich zwischen forensischen und allgemeinpsychiatrischen Patienten nicht signifikant. Darüber hinaus erachten Patienten der forensischen Psychiatrie die von ihren Therapeuten angewandten therapeutischen Techniken als wertvoller für das Erreichen ihrer therapeutischen Ziele als Patienten der allgemeinen Psychiatrie. Die therapeutische Beziehung in der forensischen Psychiatrie ist ebenso tragfähig wie in der allgemeinen Psychiatrie. Dies kann als Ergebnis der Langzeittherapie im Rahmen der forensischen Psychiatrie angesehen werden, die mehr Zeit für den Beziehungsaufbau ermöglicht als in einer allgemeinpsychiatrischen Umgebung, in der die Therapie auf einige Wochen begrenzt ist.
30060289	Während eine medizinische Behandlung aus professioneller Sicht notwendig erscheinen mag, kann diese Behandlung vom Patienten abgelehnt werden. In solchen Fällen ist die Fähigkeit des Patienten, seinen Willen zu bestimmen, der Schlüssel. Jede stellvertretende medizinische Entscheidung wird durch einen bestimmten normativen Rahmen gerechtfertigt. Die Dialektik zwischen der Unfähigkeit eines Patienten, seinen Willen zu bestimmen, und der Überzeugung der Ärzte von der Notwendigkeit eines medizinischen Eingriffs wird aus medizinisch-anthropologischer Sicht neu formuliert. Diese Dialektik führt zu einer stellvertretenden Entscheidungsfindung auf der Grundlage eines mutmaßlichen Willens, der aufgrund des Zusammenbruchs der geistigen Leistungsfähigkeit/Rechtsfähigkeit über den elementaren Willen hinausgeht. Nach der Ausklammerung rechtlicher Konzepte werden Annahmen herausgearbeitet, die kanonische Vorstellungen individueller Autonomie widerspiegeln. Dann wird die medizinische Begegnung mit medizinisch notwendigen Behandlungen, die von den Patienten abgelehnt werden, aus anthropologischer Sicht analysiert. Dabei werden sowohl i) die Asymmetrie im Verständnis und in der Umsetzung notwendiger medizinischer Maßnahmen als auch ii) die emotionale Resonanzfähigkeit zwischen Arzt und Patient diskutiert. Auf der Grundlage dieser Beobachtungen wird eine Kritik an einer rein individualistischen Konzeption von psychisch Kranken ohne Berücksichtigung sozialer Zusammenhänge entwickelt. Abschließend werden Kriterien für die Beurteilung der geistigen Leistungsfähigkeit sowie für eine pragmatische und umsichtige Entscheidungsfindung unter Unsicherheit vorgeschlagen. Geistige Leistungsfähigkeit und rechtliche Kompetenz als normative Konzepte bedeuten die Autonomie, in Richtung nachhaltiger Selbstfürsorge zu handeln. Sie kann als die Kompetenz verstanden werden, die eigenen Absichten zu beurteilen; diese Kompetenz umfasst die ausgewogene Interpretation von Kontingenzen und die Vorhersage des Ausmaßes der Konsequenzen. Die kanonische Dialektik zwischen Selbstversorgung (entsprechend der geistigen Leistungsfähigkeit) und Subsidiarität (entsprechend Ersatzentscheidungen) basiert im hier vorgeschlagenen Rahmen auf Behandlungsasymmetrie und persönlicher Resonanz. Bei der Betrachtung von Ersatzentscheidungen sollten die relevanten sozialen Mikrosysteme berücksichtigt werden, in die der Patient eingebettet ist. Die anthropologische Untersuchung der Dialektik zwischen Autonomie (basierend auf geistiger Leistungsfähigkeit) und Ersatzentscheidungen führt zu einer Reflexion über individuelle Entscheidungsfindung mit unsicherem Ausgang anstelle eindeutiger, kategorischer Lösungen. Alle Beteiligten und andere relevante Personen sollten im Entscheidungsprozess berücksichtigt werden.
30064147	Die Prävalenz von Diabetes mellitus (DM) oder Mangelernährung bei hospitalisierten Patienten ist je nach Klinikbereich deutlich höher als in der Normalbevölkerung. In der Unfallchirurgie ist dieser Anstieg häufig mit mehr postoperativen Komplikationen und stetig steigenden Kosten verbunden. Zudem ist die Lebensqualität dieser Zielgruppe eingeschränkt, allerdings liegen nur wenige Daten aus traumatologischen und/oder orthopädischen Abteilungen vor. Ziel unseres Projekts ist es daher, die Faktoren zu analysieren, die die postoperative Komplikationsrate sowie die Lebensqualität von orthopädischen und Traumapatienten beeinflussen. Im Rahmen dieser prospektiven Studie analysierten wir im Zeitraum von 06/2014 bis 02/2017 Daten von 1643 Patienten aus der Traumatologie – geriatrische und septische Traumatologie – sowie der Endoprothetik hinsichtlich des klinischen Ergebnisses, der Komplikationsrate und der Lebensqualität (Short Form Health Survey 36, SF-36) in Verbindung mit Diabetes mellitus (DM) und dem Ernährungsstatus (Nutritional Risk Screening 2002, NRS). Innerhalb unseres hospitalisierten Kollektivs von Traumapatienten betrug die Prävalenz von Diabetes mellitus 12,4 % und das Risiko für Mangelernährung (NRS ≥ 3) 18,3 %, was deutlich höher ist als in der Normalbevölkerung (DM 7,2 %). Patienten mit Diabetes mellitus hatten signifikant mehr Komplikationen als Patienten ohne Diabetes mellitus. Ähnliche Ergebnisse zeigten sich beim Vergleich von Patienten mit Risiko für Mangelernährung mit Patienten ohne. Darüber hinaus bewerten Patienten mit DM ihre subjektive Lebensqualität in den meisten Domänen des SF-36, insbesondere in den subjektiv-körperlichen Domänen, geringer als Patienten ohne DM, während Patienten mit NRS ≥ 3 ihre Lebensqualität in allen Domänen des SF-36 (körperlich und psychisch) geringer einschätzen als Patienten ohne Risiko einer Mangelernährung. Zudem zeigten wir, dass ein reduzierter Ernährungszustand einen größeren Einfluss auf die Verschlechterung der Lebensqualität hat als Diabetes mellitus. Sowohl Diabetes mellitus als auch Mangelernährung scheinen die subjektive Lebensqualität und die Komplikationsrate hospitalisierter Traumapatienten zu beeinflussen. Eine bundesweite Datenerhebung und gezielte Interventionen im Rahmen interdisziplinärer Zusammenarbeit sind notwendig. Auf diese Weise könnten die postoperative Komplikationsrate sowie die damit verbundenen höheren Behandlungskosten gesenkt werden.
30064148	Das Multiple Myelom ist ein hämatologischer Blutkrebs bei älteren Patienten, bei dem neoplastische Zellpopulationen osteolytische Zerstörungen im Knochenskelett verursachen. Mehr als 50 % aller Patienten erleiden im Verlauf ihrer Erkrankung pathologische Frakturen. Von allen bösartigen Läsionen der Wirbelsäule ist das Multiple Myelom der häufigste Wirbelsäulentumor und macht etwa 15 % aller Fälle aus. 8 – 10 % der Patienten entwickeln neurologische Defizite. Neben der systemischen antineoplastischen Therapie ist oft eine chirurgische Behandlung erforderlich, um mit dem Multiplen Myelom verbundene Knochendefekte zu rekonstruieren und zu stabilisieren sowie tumorbedingte Komplikationen zu behandeln. Es wurde eine umfassende Literaturrecherche in PubMed mit den Stichwörtern „Multiple Myelom“ und „Chirurgie“ oder „Fraktur“ durchgeführt. Dabei wurde die verfügbare Primär- und Sekundärliteratur zum aktuellen Stand der chirurgischen Therapie des Multiplen Myeloms ausgewertet. Einbezogen wurden systematische Übersichtsarbeiten, Metaanalysen und klinische Studien sowie internationale Therapieempfehlungen – von 1975 bis zum Frühjahr 2018. Stabilisierende Operationen sind unerlässlich, um Funktion und Mobilität in von Myelom betroffenen Knochenabschnitten und bei tumorbedingten Knochendefekten aufgrund pathologischer Fraktur oder Instabilität zu erhalten und wiederherzustellen. Absolute und relative Indikationen für eine chirurgische Behandlung werden unterschieden und basieren auf dem Ausmaß und der Lokalisation von Knochenläsionen, manifesten Frakturen, begleitenden Nebenwirkungen und Komplikationen wie neurologischen Defiziten und Knochenschmerzen, die einer konservativen Behandlung nicht standhalten. Das Spektrum der Optionen in der chirurgischen Behandlung von Myelom-bedingten Knochenschäden in den oberen und unteren Extremitäten reicht von hybriden Stabilisierungsverfahren, die Knochenzement und verschiedene Implantate kombinieren, bis hin zu konventionellen und modularen Tumorprothesensystemen. In der Wirbelsäulenchirurgie werden bei Knochendefekten und damit verbundenen Frakturen oder Instabilitäten minimalinvasive Verfahren wie Kyphoplastie oder Vertebroplastie sowie selektive Dekompressionsoperationen, dorsale Wirbelsäulenfusion und Wirbelersatz durchgeführt. Die chirurgische Behandlung und der Operationszeitpunkt werden durch das allgemeine individuelle Risikoprofil und die Prognose des Patienten mit multiplem Myelom bestimmt. Das chirurgische Vorgehen sollte das Ziel einer endgültigen und belastungsstabilen Lösung für den Patienten haben, die den häufig langfristigen Krankheitsverlauf berücksichtigt. Nach der Operation wird häufig eine Strahlentherapie empfohlen. Bei der Therapie des multiplen Myeloms ist häufig eine chirurgische Behandlung erforderlich, um die Belastung zu verringern und die Funktion und Flexibilität der vom Myelom betroffenen Knochenabschnitte sowie die Mobilität und Lebensqualität des Krebspatienten zu erhalten. Das Spektrum der chirurgischen Strategien ist komplex und anspruchsvoll.
30064152	Der Wunsch, die Kontrolle über das eigene Leben bis zum Ende zu behalten, hat in unserer Gesellschaft einen hohen Stellenwert erlangt. Frauen und Männer unterschiedlichen Alters und unterschiedlicher sozialer, kultureller und bildungsbezogener Herkunft treffen zunehmend Entscheidungen über zukünftige medizinische Behandlungen (Advance Care Planning, ACP). Identifikation und Analyse von Literatur zum Advance Care Planning-Verhalten von Männern und Frauen in Deutschland. Der Schwerpunkt liegt auf geschlechtsspezifischen Unterschieden. Systematischer Review empirischer Studien mit geschlechtsspezifischen Daten zum Advance Care Planning-Verhalten in Deutschland. Detaillierte Analyse von 21 der 479 abgerufenen Artikel. Die Analyse zeigt, dass das Advance Care Planning-Verhalten von interagierenden Faktoren wie Geschlecht, Alter, kulturellem und ethnischem Hintergrund, Religion und Bildung beeinflusst wird. Das Geschlecht allein erklärt nicht die Prävalenz von ACP-Verhalten. Dieses auf den ersten Blick negative Ergebnis ist teilweise auf die Studiendesigns zurückzuführen. Heterogene Daten und mangelnde Geschlechtersensitivität lassen die Frage nach den Zusammenhängen zwischen ACP-Verhalten und Geschlecht weitgehend unbeantwortet. Die analysierten Studien reduzieren Geschlecht auf ein dualistisches Klassifizierungssystem, ignorieren individuelle Rollenmodelle und Positionen und vernachlässigen auch geografische und kulturelle Kontexte. Es besteht Bedarf an geschlechts- und kultursensiblen Studien.
30064153	Mehr als 90 % aller Patienten mit Keimzelltumoren der Hoden können erfolgreich geheilt werden. Die Hauptstütze der Behandlung ist eine Chemotherapie mit Cisplatin, Etoposid und Bleomycin (PEB). Dieses Regime ist im Allgemeinen gut verträglich und führt nicht zu schwerwiegenden Nebenwirkungen. Kardiovaskuläre Komplikationen treten sehr selten auf, haben jedoch in den letzten Jahren zunehmend an Aufmerksamkeit gewonnen. Ein 33-jähriger Mann mit einem Hodenseminom im klinischen Stadium 2b wurde einer PEB-Chemotherapie unterzogen. Am Ende des ersten Behandlungszyklus erlitt er einen akuten ST-Hebungsinfarkt. Die Koronarangiographie zeigte eine umschriebene Stenose des linken Zirkumflexastes der linken Koronararterie mit Intimadissektion und thrombotischen Ablagerungen. Es wurden keine atherosklerotischen Veränderungen gefunden. Die Behandlung bestand in der Platzierung eines medikamentenfreisetzenden Koronarstents. Die Chemotherapie wurde abgesetzt und die Seminombehandlung durch eine Strahlentherapie mit 30 Gy auf die retroperitoneale Masse und eine paraaortische Schablone abgeschlossen. Es wurde eine vollständige Remission erreicht. 6 Monate danach ging es dem Patienten gut und er war krankheitsfrei. Etwa 0,3 % aller Hodenkrebspatienten, die eine Chemotherapie auf Cisplatin-Basis erhalten, entwickeln kardiovaskuläre Komplikationen. In diesen Fällen wird eine Cisplatin-bedingte Endothelschädigung mit sekundärer thrombotischer Gerinnung als ätiologische Ursache angenommen. Da nur wenige Komorbiditäten vorliegen, ist die Prognose in den meisten Fällen günstig. Pflegekräfte, die für die Behandlung von Hodenkrebs verantwortlich sind, sollten hinsichtlich kardiovaskulärer Komplikationen wachsam sein, um in Notfallfällen sofortige diagnostische und therapeutische Maßnahmen sicherzustellen.
30068014	Die prophylaktische totale Gastrektomie ist die Behandlung der Wahl bei Patienten mit Keimbahnmutation im CDH1-Gen und damit hohem Risiko für erblichen diffusen Magenkrebs (HDGC). In den letzten Jahren haben sich minimalinvasive Techniken zur Behandlung von Magenkrebs etabliert. Wir berichten über Ergebnisse bei 12 Patienten mit nachgewiesener CDH1-Mutation, die zwischen 2013 und 3/2018 in unserem Zentrum für erbliche Tumorerkrankungen eine multidisziplinäre Behandlung erhielten, gefolgt von einer prophylaktischen totalen Gastrektomie in unserer Abteilung. Die Daten wurden in einer prospektiven Datenbank für erbliche Tumore gesammelt. Eine offene prophylaktische totale Gastrektomie wurde bei 5 Patienten (zwischen 2013 und 2015) und eine minimalinvasive prospektive Gastrektomie bei 7 Patienten (zwischen 2015 und 2018) durchgeführt. Das Durchschnittsalter aller Patienten (7 Frauen und 5 Männer) betrug 42 (Bereich: 19 - 60) Jahre. Die mittlere Operationszeit betrug 291 ± 72 Minuten (offen: 269 ± 70; minimal-invasiv: 307 ± 75). Die perioperative 60-Tage-Mortalität und die Anastomoseninsuffizienzrate lagen bei 0 %. Bei 3 Patienten traten postoperative Komplikationen auf (nach Clavien-Dindo-Klassifikation: jeweils eine der Grade II, IIIa und IVb) und damit 25 % Morbidität. Die mittlere postoperative Krankenhausaufenthaltsdauer betrug 14,5 ± 6,2 Tage (offen: 16,2 ± 7,9; minimal-invasiv: 13,3 ± 5,0). Bei 10 von 12 Patienten (83 %) fanden sich Herde intramuköser Siegelringzellkarzinome im Magenpräparat, bei 9 Patienten mit multifokaler Ausbreitung. Fälle mit fortgeschrittenen Karzinomen (≥ pT1b) oder Lymphknotenmetastasen lagen nicht vor. Patienten mit Verdacht auf ein hohes Risiko für einen hereditären diffusen Magenkrebs sollten in einem multidisziplinären Zentrum für erbliche Tumorerkrankungen betreut werden. Die laparoskopische totale Gastrektomie ist ein sicheres und praktikables risikoreduzierendes Verfahren für Patienten mit CDH1-Keimbahnmutation. Daher sollte die minimalinvasive Operation bei fehlenden Kontraindikationen und verfügbarer chirurgischer Expertise das Standardverfahren für diese Patienten sein.
30068015	Komplikationen nach der Anlage eines permanenten intestinalen Stoma sind häufig und führen zu schwerwiegenden Problemen bei der Stomaversorgung der betroffenen Patienten. Ziel dieser prospektiven, monozentrischen Follow-up-Studie war es, die Rate an Spätkomplikationen im eigenen Patientenkollektiv zu erfassen und mögliche Risikofaktoren zu identifizieren. In die Studie wurden alle Patienten aufgenommen, die im Zeitraum 2006 – 2016 in unserer Klinik ein permanentes intestinales Stoma erhielten. 50 Patienten gaben ihr informiertes Einverständnis und nahmen an unserer Nachuntersuchung teil (14 weiblich [28 %], 36 männlich [72 %]). Die Analyse der stomaassoziierten Komplikationen erfolgte durch Einsichtnahme in die Krankenakten und eine systematische Nachuntersuchung (standardisierter Fragebogen, klinische Untersuchung und Ultraschall der Bauchdecke). Zu den Indikationen gehörten Malignome (n = 27; 54 %), Anastomoseninsuffizienz (n = 10; 20 %), akute Divertikulitis (n = 7; 14 %), IBD (n = 5; 10 %) und seltenere Indikationen. Die drei häufigsten Spätkomplikationen waren peristomale Hautreizungen (n = 25, 50 %), parastomale Hernie (n = 14; 28 %) und Prolaps (n = 9; 18 %). Akute Divertikulitis führte zu vermehrter Stomaretraktion (p = 0,012). Doppelt verengte Stomata waren mit erhöhten Herniationsraten (p = 0,044) und Prolaps (p = 0,047) assoziiert. Ileostomien waren mit peristomalen Hautreizungen assoziiert (p = 0,021). Alter, Geschlecht oder eine notfallmäßige Stomaanlage stellten in unserem Patientenkollektiv keine unabhängigen Risikofaktoren für die Entwicklung von Spätkomplikationen dar. Zu einer professionellen prä- und postoperativen Stomatherapie und -versorgung gehören die präoperative Markierung einer Stomastelle und eine strukturierte stomaspezifische Nachsorge durch Stomatherapeuten, Chirurgen und Allgemeinmediziner sowie eine konsequente und frühzeitige Behandlung struktureller Komplikationen. Dadurch können Spätkomplikationen permanenter intestinaler Stomata vermieden und gemildert werden. Interessanterweise war die Stomaanlage kein unabhängiger Risikofaktor für Spätkomplikationen in einer Notfallsituation.
32447431	Kritische Vorfälle in Krankenhäusern können oft Stunden vor dem Ereignis vorhergesagt und meist früher erkannt und vermutlich vermieden werden. Qualitätsmanagementprogramme aus US-Krankenhäusern zur Reduzierung von Todesfällen nach einer schweren postoperativen Komplikation (Failure to Rescue, FTR) haben sich in dieser Form in Deutschland noch nicht etabliert. Ein sensibles Score-basiertes Frühwarnsystem für drohende Komplikationen ist entscheidend für ein erfolgreiches Notfallmanagement im Krankenhaus. Dazu gehört neben Messrunden, deren Frequenz dem Schweregrad angepasst ist, eine effektive Kommunikation der Ergebnisse an den Stationsarzt, der das Problem im besten Fall alleine löst. Wenn der Einsatz eines medizinischen Notfallteams (MET) notwendig ist, muss es klare Alarmierungswege geben und das Personal auf der Station muss in der Lage sein, erste Überbrückungsmaßnahmen bis zum Eintreffen des MET zu ergreifen. Das MET stellt rund um die Uhr notfall- und intensivmedizinische Expertise für periphere Stationen zur Verfügung und muss ortskundig, gut ausgerüstet und geschult sein. Insbesondere Kommunikationsfähigkeiten sind erforderlich, um nicht nur die unmittelbare Notfallsituation bewältigen, sondern auch die nachfolgende Diagnostik und Eskalation der Behandlung organisieren zu können; Allerdings ist das MET nur eines der Glieder in der innerklinischen Rettungskette, das nur bei rechtzeitiger Alarmierung das Patientenergebnis verbessern kann. Feedbacksysteme, wie die Teilnahme am Deutschen Reanimationsregister, ermöglichen eine Reflexion der eigenen Leistung im nationalen Vergleich. Die Chancen, die ein MET bietet, können erst dann voll ausgeschöpft werden, wenn es in ein innerklinisches Notfallkonzept integriert ist und hierin liegt der Mehrwert für die Patientensicherheit.
32450561	Die Therapie in medizinischen Gesamtsystemen umfasst eine große Anzahl von Arzneimitteln. Eine Quelle des Wissens über die klinischen Eigenschaften solcher Produkte ist die Erfahrung der Therapeuten. Es wurde ein systematischer Ansatz zur Dokumentation, Bewertung und Aggregation der Erfahrungen von Ärzten mit anthroposophischen Arzneimitteln (AMP) entwickelt: das Vademecum der Anthroposophischen Arzneimittel. Das Vademecum enthält strukturierte Informationen zu AMP, einschließlich therapeutischer Gründe, Indikationen und Therapieempfehlungen. Die Informationen basieren auf einem 17-Punkte-Fragebogen zu den Therapieerfahrungen der Ärzte, der von einem interdisziplinären Redaktionsausschuss begutachtet wird. Wir haben eine deskriptive Analyse des Vademecums, 4. Ausgabe, durchgeführt. Das Vademecum umfasste 799 verschiedene AMP, die für 1.773 Indikationen verwendet wurden, basierend auf 2.543 Fragebögen, die von 274 Ärzten aus 19 Ländern eingereicht wurden. Die 799 AMP machten 52,6 % aller AMP aus, die 2015-2016 in Deutschland vermarktet wurden. Die 1.773 Indikationen entsprachen 544 verschiedenen dreistelligen ICD-10-Codes, was 29,3 % (n = 544/1.854) aller dreistelligen Codes entspricht. Insgesamt 30,6 % (n = 542/1.773) der Indikationen wurden durch ≥2 Fragebögen unterstützt. Das aktuelle Vademecum deckt mehr als die Hälfte aller AMPs ab und wird für mehr als ein Viertel aller dreistelligen ICD-10-Codes verwendet. Der Vademecum-Ansatz kann für Arzneimittel aus anderen medizinischen Gesamtsystemen relevant sein.
32450574	In der Literatur finden sich einige Studien, die die Auswirkungen der präoperativen Einnahme von Dutasterid auf Blutungen bei einer offenen einfachen Prostatektomie untersuchen. Unser Ziel war es, die Auswirkungen der präoperativen Einnahme von Dutasterid auf perioperative Blutungen während einer offenen einfachen Prostatektomie zu untersuchen. Wir haben eine Retrospektivanalyse der Krankenakten aller Patienten durchgeführt, die sich zwischen 2008 und 2018 in unserer Einrichtung einer transvesikalen offenen Prostatektomie aufgrund einer benignen Prostatahyperplasie unterzogen hatten. Die Patienten wurden hinsichtlich der Einnahme von Dutasterid vor der Operation in zwei Gruppen unterteilt: Gruppe 1 = erhielt mindestens sechs Wochen vor der Operation Dutasterid; Gruppe 2 = hatte zuvor noch kein Dutasterid eingenommen. Insgesamt wurden 167 Patienten, die die Einschlusskriterien erfüllten, in die Studie aufgenommen. Die durchschnittliche Operationszeit betrug 86,5 ± 18,7 Minuten, während der geschätzte Blutverlust 640,7 ± 55,7 ml betrug. Zwischen den beiden Gruppen gab es keine statistisch signifikanten Unterschiede bei Operationszeit, geschätztem Blutverlust, Hämoglobin- und Hämatokritabfall. Wir konnten keinen Vorteil der präoperativen Verwendung von Dutasterid in Bezug auf perioperative Blutungen bei einer offenen einfachen Prostatektomie wegen einer benignen Prostatahyperplasie feststellen.
32450579	Multifokale Intraokularlinsen (MIOLs) können Unabhängigkeit von einer Brille bringen. In der Praxis stellt sich oft die Frage, welcher Patient für die Implantation von MIOLs geeignet wäre. Chirurgen zögern, Patienten mit Makula- oder Netzhauterkrankungen MIOLs zu implantieren, hauptsächlich aus Angst, dass die Multifokalität der implantierten IOL die bestehende Sehbehinderung der Patienten verschlimmern könnte. In dieser Studie verwenden wir eine virtuelle Implantation, um zu bestimmen, wie sich verschiedene Designs multifokaler Intraokularlinsen auf die Sehleistung bei Makulaerkrankungen auswirken. In diese Studie wurden 17 pseudophaken normale Augen (Gruppe 1) und 13 pseudophaken Augen mit retinalen Makulopathologien (Gruppe 2) und geringerer Sehschärfe einbezogen. Wir analysierten die bestkorrigierte Fernsichtschärfe (BCDVA), die nah- und fernkorrigierte Nahsichtschärfe (DCNVA) und die Kontrastempfindlichkeit (CS), während die Patienten durch den optischen VirtIOL-Simulator schauten, um das Sehen durch implantierte Intraokularlinsen (IOL) virtuell zu erleben. Drei verschiedene IOL-Typen wurden getestet: asphärisch monofokal, EDOF (erweiterte Tiefenschärfe) und diffraktiv trifokal. Es wurden Vergleiche zwischen den verschiedenen IOL-Typen und zwischen den Gruppen 1 und 2 angestellt. Gruppe 2 hatte eine geringere Sehschärfe und auch einen geringeren CS als Gruppe 1. Der Nutzen der multifokalen IOLs zeigte sich in einem signifikant erhöhten DCNVA gegenüber der monofokalen IOL. Dies konnte in beiden Gruppen nachgewiesen werden: Erhöhungen des DCNVA um 0,29 logMAR und 0,39 logMAR mit EDOF- und trifokalen IOL in Gruppe 1 und Erhöhungen des DCNVA um 0,17 logMAR und 0,25 logMAR in Gruppe 2. Bei niedrigeren Ortsfrequenzen von 3 cpd war der CS jedoch in beiden Gruppen im Vergleich zur monofokalen IOL reduziert. Für die hier getesteten Sehfunktionen sind MIOLs eine praktikable Option für Patienten mit makuloretinalen Pathologien oder früheren Netzhautoperationen, um ihren Wunsch nach Brillenunabhängigkeit zu unterstützen. Obwohl ihre Sehleistung eingeschränkt ist, können sie dennoch von MIOLs mit verbesserter Leseleistung ohne Nahaddition profitieren.
32450585	Moderne, individualisierte Therapien können die Überlebenschancen von Patienten mit Dickdarmkrebs verbessern. Allerdings werden nicht alle Patienten zur Behandlung an ein zertifiziertes Dickdarmkrebszentrum überwiesen, wo ein Tumorboard die leitliniengerechte Umsetzung ihrer Therapie unterstützt. Diese Studie untersucht die Machbarkeit und Nachfrage einer strukturierten, onlinebasierten, qualifizierten Zweitmeinung für Patienten mit Dickdarmkrebs. In einer 15-monatigen Pilotstudie zwischen 2009 und 2011 wurde Dickdarmkrebspatienten die Möglichkeit geboten, eine qualifizierte Zweitmeinung eines Tumorboards auf Basis einer online ausgefüllten elektronischen Patientenakte mit Hilfe eines Case Managers einzuholen. Die Lebenszufriedenheit und Lebensqualität (EORCT QLQ-C30) der Teilnehmer wurde ein Jahr lang beobachtet. In 95 % der Fälle konnten eine vollständige elektronische Patientenakte und eine Zweitmeinung erstellt werden. Weniger als die Hälfte der Teilnehmer erhielt ihre erste Therapieempfehlung von einer Klinik mit Tumorboard. Die Zweitmeinung bestätigte in 40 % der Fälle die erste ärztliche Meinung – 33 % wiesen eine teilweise und 27 % eine signifikante Abweichung auf. Im Falle einer Abweichung verbesserte die Durchführung der Zweitmeinung die Lebensqualität der Patienten. Die Erstellung einer onlinebasierten, qualifizierten Zweitmeinung durch ein interdisziplinäres Tumorboard ist technisch und logistisch gut umsetzbar. Die onlinebasierte Zweitmeinung könnte die Behandlungsqualität von Patienten mit Dickdarmkrebs zukünftig deutlich verbessern und so deren Lebensqualität steigern.
32451566	Müdigkeit als Folge einer Krebserkrankung und ihrer Behandlung kann zu einer Einschränkung der Lebensqualität führen. Häufigkeit und Intensität des Müdigkeitssyndroms nach einer Krebstherapie im HNO-Bereich sind weitgehend unbekannt. Daher führten die Autoren bei Nachsorgegesprächen eine Zufallsbefragung mit Hilfe des Multidimensional Fatigue Inventory (MFI 20) durch. Bei den Nachsorgegesprächen wurden 66 Patienten befragt (durchschnittliches Alter 63 Jahre, 21 Frauen). Alle Patienten hatten durchschnittlich 2 Jahre zuvor eine Strahlentherapie erhalten (Bereich 1-4 Jahre). Alle Befragten befanden sich zum Zeitpunkt der Befragung in vollständiger Remission. Die Auswertung des MFI-20 erfolgte gemäß den Empfehlungen in 5 Untergruppen: allgemeine Müdigkeit, körperliche Müdigkeit, verminderte Aktivität, verminderte Motivation und geistige Müdigkeit. Zum Vergleich mit Normwerten wurden die Befragten nach Alter in unter und über 60 Jahre gruppiert und zusätzlich nach Geschlecht ausgewertet. Unabhängig vom Geschlecht berichteten unsere Patienten in allen Untergruppen deutlich erhöhte Werte. Insbesondere Teilnehmer im Alter unter 60 Jahren berichteten über sehr hohe Werte. Die Eindeutigkeit der Ergebnisse überraschte die Autoren. Fatigue stellt für die Patienten unserer Studie eine sehr tiefgreifende und lang anhaltende Beeinträchtigung dar. Da Fatigue auch noch lange nach Abschluss der Behandlung vorhanden sein kann, sollten die Patienten im Rahmen der Nachbeobachtung gezielt anhand eines standardisierten Inventars danach gefragt werden. Zur Bewältigung des Fatigue-Syndroms können spezifische aktivierende therapeutische Empfehlungen wie regelmäßige körperliche Aktivität, Ernährungsberatung und ergänzende Maßnahmen gegeben werden.
32451594	1986 markierte die Ottawa-Charta einen Paradigmenwechsel im Bereich der öffentlichen Gesundheit, der den Schwerpunkt auf die Stärkung des Gemeinschaftshandelns und die Schaffung unterstützender Umgebungen für die Gesundheit legte. Ein Schlüssel dazu ist der „Kapazitätenaufbau“ (CB), den wir als Entwicklung und nachhaltige Umsetzung struktureller Kapazitäten verstehen, z. B. koordinierte Datenerfassung, sektorübergreifende Kooperationsprozesse und zuverlässige Bereitstellung grundlegender Ressourcen in allen Bereichen der lokalen Gesundheitsförderung.Viele Anstrengungen und dreieinhalb Jahrzehnte später sehen wir immer noch viel zu oft Infrastrukturdefizite, verstreute öffentliche Gesundheitslandschaften und Einschränkungen der sektorübergreifenden Zusammenarbeit. Während die theoretischen Erkenntnisse darüber, was benötigt wird, weitgehend Einigkeit zu herrschen scheinen, bleibt die Umsetzung dieser Erkenntnisse in die Praxis eine Herausforderung. In dieser Situation kann die digitale öffentliche Gesundheit (DPH) dazu beitragen, Barrieren zu überwinden und Handlungswissen sichtbarer und zugänglicher zu machen. Mit DPH können Daten auf neuartige Weise integriert, strukturiert und verbreitet werden.Wir diskutieren, warum CB auf lokaler Ebene von technologischen Fortschritten profitieren könnte und was DPH für die Bereitstellung von Informationsdiensten zur Kapazität der öffentlichen Gesundheit leisten könnte. Unser Fokus liegt auf der webbasierten, interaktiven Darstellung von Public Health-Daten zur Nutzung in Informations-, Governance- oder Benchmarking-Prozessen. Als Beispiel aus der Public Health-Praxis wird das finnische Tool TEAviisari (National Institute for Health and Welfare, Finnland) vorgestellt.Die EU-Ratspräsidentschaft Deutschlands 2020 – mit den Themen Digitalisierung und gemeinsamer europäischer Gesundheitsdatenraum – bietet Chancen, die Entwicklung von CB in der Gesundheitsförderung hierzulande entscheidend voranzutreiben.
34061213	Pädiatrische Lebertumoren sind relativ selten, aber eine gründliche Kenntnis ihrer bildgebenden Merkmale ist dennoch wichtig. Häufigkeit und bildgebende Merkmale benigner und maligner Lebertumoren im Kindes- und Jugendalter. Diskussion relevanter Originalarbeiten, Übersichtsmanuskripte und Expertenempfehlungen zur bildgebenden Untersuchung kindlicher Lebertumoren. Die häufigsten malignen Tumoren der Leber sind das Hepatoblastom, das meist bei jüngeren Kindern auftritt, sowie in einigen Regionen das hepatozelluläre Karzinom. Im Gegensatz zu den meisten gutartigen Tumoren, wie fokale noduläre Hyperplasie, einfache Zysten oder Fettleberinfiltrationen, ist ihre bildgebende Morphologie nicht sehr charakteristisch. Radiologisch werden zur Beurteilung Sonographie und Magnetresonanztomographie (MRT) verwendet. Beide Methoden profitieren von der intravenösen Kontrastmittelgabe. Kindliche Lebertumoren zeigen ein breites Spektrum morphologischer Manifestationen. Einige Entitäten können mit Standardbildgebung charakterisiert werden, andere erfordern multimodale Bildgebung oder histologische Beurteilung. Neben morphologischen Bildgebungskriterien spielen Alter und Anamnese sowie Labordaten eine wichtige Rolle bei der Erstellung der richtigen Diagnose.
34061214	Bildgebung spielt eine zentrale Rolle bei der Unterscheidung zwischen interstitieller ödematöser und nekrotischer Pankreatitis und bei der Beschreibung relevanter lokaler Komplikationen für eine angemessene Patientenbehandlung und Entscheidungsfindung bei akuter Pankreatitis. Die überarbeitete Atlanta-Klassifikation 2012 der akuten Pankreatitis unterteilt Patienten in leicht, mittelschwer und schwer. Computertomographie (CT) und Magnetresonanztomographie (MRT) haben sich zur Diagnose und Nachsorge einer akuten Pankreatitis und ihrer Komplikationen bewährt. METHODISCHE INNOVATIONEN UND BEURTEILUNG: Basierend auf der überarbeiteten Atlanta-Klassifikation erlauben CT und MRT eine angemessene Kategorisierung der interstitiellen ödematösen und nekrotischen Pankreatitis. Bildgebung und eine standardisierte Befundnomenklatur ermöglichen eine sichere Unterscheidung zwischen frühen und späten Komplikationen bei akuter Pankreatitis. Ziel dieses Übersichtsartikels ist es, anhand von Fallbeispielen einen bildreichen Überblick über verschiedene morphologische Charakteristika der akuten Pankreatitis und der damit verbundenen lokalen Komplikationen durch CT oder MRT zu geben.
34061221	Bei der Implantatchirurgie bei erektiler Dysfunktion und Harninkontinenz ist eine angemessene Patientenauswahl für den postoperativen Therapieerfolg von entscheidender Bedeutung. Mehrere wissenschaftliche Studien berichten von Patientenzufriedenheitsraten bei Penisimplantaten und Implantation künstlicher Harnröhrenschließmuskel von über 90 %. Dennoch berichten Studien auch, dass zwischen 5 und 30 % der Patienten mit dem Ergebnis ihrer Operation nicht zufrieden sind. Eine ausreichende Patientenaufklärung und Einwilligung vor dem chirurgischen Eingriff in der urologischen Prothetik ist ein entscheidender Faktor für die spätere Patientenzufriedenheit und den Therapieerfolg. Eine sorgfältige Bewertung realistischer Erwartungen, möglicher Komplikationen und Risiken muss vorgenommen werden. Unrealistische und übertriebene Erwartungen müssen erfüllt und mit dem Patienten besprochen werden. Daher ist eine angemessene Arzt-Patienten-Kommunikation unerlässlich. Insbesondere bei chirurgischen Revisionen oder bei Patienten mit Risikofaktoren ist die Wahrscheinlichkeit von Komplikationen höher und kann die spätere Unzufriedenheit erheblich erhöhen. Auch die Einbeziehung des Partners spielt eine große Rolle für die spätere Patientenzufriedenheit bei urologischen Implantatchirurgie. Schließlich gibt es eine Gruppe von Patienten, bei denen das Risiko einer späteren Unzufriedenheit besonders hoch ist. Dies sind Patienten mit zwanghaftem Verhalten, unrealistischen Erwartungen, Patienten nach Revisionsoperationen, Patienten mit Anspruchsdenken sowie Patienten, die das Ausmaß ihrer Krankheit verleugnen, mehrere Chirurgen aufsuchen (Chirurgenhopping) oder psychiatrische Erkrankungen haben. Diese Patienten werden mit dem Akronym „VERFLUCHTE“ Patienten bezeichnet.
34061224	Aniseikonie als einer der Hauptrisikofaktoren für asthenopische Probleme wird in der modernen Kataraktchirurgie weitgehend übersehen. Ziel dieser Studie war die Entwicklung eines einfachen Berechnungsschemas für Kliniker zur Vorhersage der Objekt-Bild-Vergrößerung bei einem pseudophaken Auge mit biometrischen Daten. Das Berechnungsschema für die Objekt-Bild-Vergrößerung beim pseudophaken Auge basiert auf einer Vergenzberechnung der Linsenbrechung mit theoretischen optischen Formeln. Aus den biometrischen Daten, die bei der Berechnung der Linsenbrechung typischerweise aus beiden Augen gewonnen werden, werden die Vergenzen vor und hinter den 3 oder 4 brechenden Flächen des pseudophaken Augenmodells verwendet, um die Vergrößerung für unendlich entfernte Objekte oder Objekte in einer endlichen Messentfernung (z. B. 5 m) vorherzusagen. Mit einer formelbasierten Berechnung der Linsenbrechung wird ein pseudophaken Augenmodell mit 3 oder 4 brechenden Flächen erstellt (postoperative Brillenbrechung; dicke Hornhaut, beschrieben durch die Vorderfläche, oder dicke Hornhaut, gekennzeichnet durch Vorder- und Rückfläche; Intraokularlinse). Die Vergenz vor und hinter jeder brechenden Oberfläche wird mit Hilfe der linearen Gauß-Optik ermittelt. Der Quotient aus dem Produkt aller Vergenzen vor den Oberflächen und dem Produkt aller Vergenzen hinter den jeweiligen Oberflächen beschreibt die Objekt-Bild-Vergrößerung des Auges. Ein Vergleich der Objekt-Bild-Vergrößerung beider Augen ergibt die Netzhautbildgrößendisparität oder Aniseikonie. Diese Berechnungsstrategie wird in einem schrittweisen Ansatz exemplarisch für die Formeln von Haigis und Hoffer‑Q (3 Oberflächen) und die Castrop-Formel (4 Oberflächen) gezeigt. Wenn während der Planung und der Linsenbrechkraftberechnung für beide Augen eine Biometrie durchgeführt wird, kann die Augenvergrößerung beider Augen mit diesem Berechnungsschema leicht abgeleitet und die Aniseikonie aus einem Vergleich der Vergrößerung beider Augen extrahiert werden. Eine solche einfache Vorhersage sollte als Standard für die Biometrie vor dem Katarakt und die Linsenbrechkraftberechnung zur Früherkennung und Vermeidung von asthenopischen Beschwerden nach einer Kataraktoperation etabliert werden.
34061241	Die Behandlung von Leistenhernien mit offenen und minimalinvasiven Verfahren hat in den letzten 30 Jahren einen hohen Standard in Bezug auf die Ergebnisse erreicht. Es besteht jedoch weiterhin Bedarf für weitere Verbesserungen, vor allem im Hinblick auf die Reduzierung von postoperativem Serom, chronischen Schmerzen und Rezidiven. Dieser Videoartikel präsentiert die endoskopische Anatomie der Leiste im Hinblick auf die robotergestützte transabdominale präperitoneale Patchplastik (r‑TAPP) und veranschaulicht die chirurgischen Schritte der r‑TAPP mit entsprechenden Videosequenzen. Die Ergebnisse einer Kohortenstudie mit 302 aufeinanderfolgenden Hernien, die mit r‑TAPP operiert wurden, werden vorgestellt und im Lichte des Mehrwerts der Robotertechnik, einschließlich der Vorteile für die chirurgische Ausbildung, diskutiert. r‑TAPP ist die natürliche Weiterentwicklung der konventionellen TAPP und hat das Potenzial, ein neuer Standard zu werden, da die Verfügbarkeit der Geräte zunimmt und die Materialkosten sinken. Zukünftige Studien müssen auch den vielfältigen Mehrwert der r‑TAPP mit neuen Parametern verfeinern.
34062565	Osteoprotektive Medikamente sind ein Schlüsselelement nicht nur bei der Behandlung von Knochenmetastasen bei kastrationsresistentem Prostatakrebs (mCRPC), sondern auch bei hormonsensitivem Prostatakrebs (mHSPC). Darüber hinaus können osteoprotektive Medikamente den durch Androgenmangel verursachten Knochenschwund verhindern. Ziel dieser Studie war es, das Praxismuster der Osteoprotektion bei Prostatakrebspatienten in Deutschland abzubilden. Wir haben eine Online-Umfrage mit 16 Fragen erstellt. Die Umfrage wurde an die bundesweiten Arbeitsgruppen „Onkologie“ und „Uro-Onkologie“ sowie an Kollegen der urologischen Abteilungen des Universitätsklinikums Schleswig-Holstein (Campus Lübeck), des Universitätsklinikums Braunschweig und der Technischen Universität München verschickt. Darüber hinaus haben wir Flussdiagramme als Entscheidungshilfe für die Osteoprotektion in den verschiedenen Stadien des Prostatakrebses entwickelt. Unsere Analyse zeigt einen routinemäßigen Einsatz von Osteoprotektion bei der Behandlung von Knochenmetastasen bei mCRPC. Im Gegensatz dazu werden osteoprotektive Medikamente seltener zur Behandlung von Knochenmetastasen bei mHSPC und zur Vorbeugung von durch Androgenmangel verursachtem Knochenschwund eingesetzt. Unsere Flussdiagramme zeigen die unterschiedlichen Dosierungen und Intervalle für die Verabreichung osteoprotektiver Medikamente in den verschiedenen Stadien von Prostatakrebs. Osteoprotektion ist nicht nur auf mCRPC mit Knochenmetastasen beschränkt. Sie spielt eine entscheidende Rolle bei der Behandlung aller Stadien von metastasiertem Prostatakrebs.
34062582	Die Anwendung kombinierter hormoneller Kontrazeptiva (KHK) ist ein gut belegter Risikofaktor für venöse Thromboembolien (VTE). Das VTE-Risiko hängt von der spezifischen Kombination der Östrogen- und Gestagenkomponenten ab. Reine Gestagenpräparate, mit Ausnahme des Depot-Medroxyprogesteronacetats, sind nicht mit einem signifikanten VTE-Risiko verbunden und können daher Frauen mit bekannter Thrombophilie oder einer früheren VTE angeboten werden. Die aktuelle deutsche S3-Leitlinie „Kontrazeption“ empfiehlt, vor der Verschreibung von KHK die individuellen VTE-Risikofaktoren sorgfältig zu prüfen. Aktuellen Daten zufolge gibt es keine Hinweise darauf, dass das VTE-Risiko während der oralen Antikoagulation erhöht ist. Um das Risiko von vaginalen Blutungskomplikationen und das Risiko einer ungewollten Schwangerschaft zu verringern, kann die Anwendung von KHK unter Antikoagulationsbehandlung fortgesetzt werden, vorausgesetzt, die Patientin wird spätestens sechs Wochen vor Ende der Antikoagulation auf eine östrogenfreie Kontrazeption umgestellt. Das Rezidivrisiko ist bei Frauen mit hormonassoziierter VTE gering. Die Antikoagulation wird daher im Allgemeinen nach 3-6 Monaten abgesetzt. Eine Thromboseprophylaxe mit niedermolekularem Heparin wird bei Frauen mit einer früheren hormonbedingten VTE während der Schwangerschaft und im Wochenbett empfohlen.
34062583	Mit der zunehmenden Verbreitung von Systemen zur kontinuierlichen Glukoseüberwachung (CGM) gewinnt die Zeit im Zielbereich (TIR) ​​als Parameter zur Optimierung der Blutzuckerkontrolle bei Patienten mit Diabetes mellitus Typ 1 an Bedeutung. Aktuelle Studien zeigten eine verbesserte Prävention von kardiovaskulären Ereignissen und Schwangerschaftskomplikationen bei Patienten mit optimierter TIR. Zusätzlich zur TIR wird empfohlen, auch die Zeit unter dem Zielbereich (TBR) zu berücksichtigen, um eine Beurteilung der Hypoglykämie einzuschließen. Hypoglykämie bleibt eine klinisch relevante Komplikation der Therapie bei Diabetes mellitus Typ 1. Mit der Zulassung von nasalem Glukagon gibt es nun eine Alternative zu herkömmlichen Injektionen als einfach zu handhabende Notfalltherapie. Mit der Entwicklung des im flüssigen Zustand stabilen Glukagonanalogon Dasiglucagon wird in naher Zukunft möglicherweise auch ein klassischer Notfallpen mit einer gebrauchsfertigen Lösung verfügbar sein. Das neue schnell wirkende Insulin Aspart (FIASP) bietet neue Möglichkeiten zur Blutzuckeroptimierung bei Patienten mit Diabetes mellitus Typ 1. Darüber hinaus wurde 2019 in Deutschland das erste hybride Closed-Loop-System zur Behandlung von Diabetes mellitus Typ 1 zugelassen. Dieses System passt die Basalrate automatisch an den per CGM gemessenen Blutzuckerspiegel an. Bei richtiger Anwendung ermöglicht ein hybrides Closed-Loop-System eine verbesserte glykämische Kontrolle, insbesondere des nächtlichen Blutzuckers. Seit 2019 sind der SGLT-2-Hemmer Dapagliflozin und der kombinierte SGLT-1/2-Hemmer Sotagliflozin zur Therapie unzureichend kontrollierter Typ-1-Diabetiker mit einem BMI über 27 kg/m² und ohne erhöhtes Risiko für eine diabetische Ketoazidose zugelassen. Die relevanteste Nebenwirkung ist eine atypische normoglykämische Ketoazidose, weshalb eine initiale Risikobewertung und eine ausreichende Schulung des Patienten zur Durchführung und Interpretation von Ketonkörper- und pH-Messungen während der Therapie von zentraler Bedeutung sind.
34062584	Alpha-1-Antitrypsin-Mangel (AATD) ist eine genetische Störung, die durch eine Mutation des Alpha-1-Antitrypsins (AAT) entsteht. AAT-Mutationen beeinträchtigen die AAT-Produktion/-Sekretion, führen zu verringerten AAT-Serumspiegeln und einer Ansammlung von AAT in der Leber. Der Überschuss an AAT führt zu einer proteotoxischen Lebererkrankung, während der Mangel an AAT im systemischen Kreislauf Lungenschäden begünstigt. Während die mit AATD verbundene Lungenerkrankung gut erforscht ist, muss über Lebererkrankungen noch mehr nachgedacht werden. Die nicht-invasive Messung der Lebersteifigkeit ist eine nützliche Methode, um das Ausmaß der Leberfibrose abzuschätzen. Eine signifikante Leberfibrose tritt bei 20-35 % der Personen mit dem klassischen, schweren Genotyp Pi*ZZ auf. Der Genotyp Pi*SZ, auch bekannt als die zusammengesetzte heterozygote Form, birgt ein erhöhtes Risiko sowohl für Leberfibrose als auch für Leberneoplasie. Selbst der heterozygote Genotyp Pi*MZ erhöht die Wahrscheinlichkeit einer Fibrose in Gegenwart weiterer Risikofaktoren wie Fettleibigkeit, männlichem Geschlecht, metabolischem Syndrom und Diabetes mellitus. Bei Personen mit nichtalkoholischer Fettleber oder Alkoholmissbrauch fördert es die Entwicklung einer Leberzirrhose. Während es für die mit AATD verbundene Lebererkrankung keine medikamentöse Behandlung gibt, befinden sich mehrere Wirkstoffe in klinischen Phase II/III-Studien. Diese unterdrücken entweder die AAT-Produktion über siRNA oder erleichtern die Sekretion von AAT aus der Leber durch eine verbesserte Faltung.
34062585	Die Behandlung von Schlafstörungen ist bei Menschen mit Demenz eine Herausforderung. Voraussetzung für den Behandlungserfolg ist eine gründliche Diagnostik der Schlafstörungen. Schlaftagebücher und Beobachtungsfragebögen stellen wichtige diagnostische Instrumente dar. Neben allgemeinen Behandlungsstrategien einschließlich der optimalen Behandlung von Komorbiditäten ist die Verhaltenstherapie eine Hauptintervention. Medikamente zur Behandlung einer Schlafstörung sollten nur bei klarer Indikation verschrieben werden und eine Verlängerung der Verschreibung sollte regelmäßig überprüft werden. Die aktive Suche nach und die Behandlung von Schlafstörungen sollten bei Menschen mit Demenz immer durchgeführt werden.
34062586	Das Risiko maligner Lymphome ist bei HIV-Infizierten selbst im Zeitalter wirksamer antiretroviraler Kombinationstherapien deutlich erhöht. Die Hauptrisikofaktoren sind die Tiefe des CD4-Zell-Nadirs und die HIV-Virämie. R-CHOP bleibt die Behandlung der Wahl bei diffusem großzelligem B-Zell-Lymphom. Bei HIV-Burkitt-Lymphom erwies sich CODOX-M/IVAC in einer großen retrospektiven Studie als EPOCH überlegen. Eine Standardbehandlung für plasmablastisches oder primäres Ergusslymphom wurde noch nicht definiert. Günstige Ergebnisse wurden mit einer stadienadaptierten Behandlung für HIV-Hodgkin-Lymphom berichtet. Patienten mit rezidiviertem/refraktärem HIV-Lymphom sollten sich bei Indikation einer autologen Stammzelltransplantation unterziehen. Eine erfolgreiche Anti-CD19-CAR-T-Zelltherapie wurde auch bei HIV-infizierten Patienten mit refraktärem B-Zell-Lymphom berichtet.
34062587	Lyme-Borreliose ist eine durch Zecken übertragene Infektionskrankheit, die durch das Spirochätenbakterium Borrelia burgdorferi sensu lato verursacht wird. Lyme-Borreliose ist die häufigste Zoonose in Deutschland. Die meisten Fälle zeigen dermatologische Manifestationen wie Erythema migrans, gefolgt von Infektionen des Nervensystems. Bei Verdacht auf Lyme-Neuroborreliose sollte eine Liquoranalyse durchgeführt werden. Zellbasierte Tests (wie LTT oder ELISPOT) sollten bei der Untersuchung der Lyme-Borreliose nicht verwendet werden. Eine kürzlich durchgeführte randomisierte kontrollierte Studie zeigte eine ähnliche Wirkung von Doxycyclin im Vergleich zu Betalactam-Antibiotika hinsichtlich der neurologischen Symptome bei Lyme-Neuroborreliose. Dies bestätigt die aktuellen deutschen Leitlinienempfehlungen. Die Prognose der Lyme-Borreliose nach einer Antibiotikabehandlung ist in der Regel günstig. Die Häufigkeit von Müdigkeit, Depression, Beeinträchtigung der Lebensqualität und kognitiven Beeinträchtigungen ist bei Patienten nach der Behandlung einer Lyme-Neuroborreliose im Vergleich zur Allgemeinbevölkerung ähnlich.
34062588	Herzstillstände sind einer der dramatischsten medizinischen Notfälle. Herzstillstände bei Krankenhauspatienten, sogenannte innerklinische Herzstillstände, sind häufig und mit einer hohen Sterblichkeit verbunden. Allerdings wurde innerklinischen Herzstillständen im Vergleich zu Herzstillständen außerhalb des Krankenhauses relativ wenig Aufmerksamkeit geschenkt. Der vorliegende Artikel gibt einen Überblick über die aktuelle Literatur zu innerklinischen Herzstillständen und skizziert die Unterschiede in Bezug auf Merkmale und Ausgang im Vergleich zu außerklinischen Herzstillständen. Darüber hinaus wird die aktuelle Literatur zu Auftreten und Ausgang innerklinischer Herzstillstände bei hospitalisierten Patienten mit COVID-19 prägnant zusammengefasst.
34062589	Psychokardiologische Forschung hat zu einem besseren Verständnis der psychischen Gesundheit, psychosozialer Faktoren und der Lebensqualität von Patienten mit Herz-Kreislauf-Erkrankungen beigetragen. In diesem Update der Psychokardiologie im Jahr 2021 wird festgestellt, dass belastende Erfahrungen in Kindheit und Jugend das Risiko für Typ-II-Diabetes mellitus, koronare Herzkrankheit und Schlaganfall im Laufe des Lebens erhöhen. Ein höheres Maß an Optimismus, Zielstrebigkeit und Achtsamkeit können mögliche Schutzfaktoren für die kardiovaskuläre Gesundheit sein. Zusammenfassend lässt sich sagen, dass die Wirksamkeit einer teambasierten Behandlung („blended collaboration care“) in der Sekundärprävention derzeit in Deutschland in der randomisierten, kontrollierten TEACH-Multicenterstudie an Patienten mit koronarer Herzkrankheit und Distress getestet wird. Interventionen wie positive Psychologie und Achtsamkeitstraining können zu einer signifikanten Verringerung von Angst, Stress und Depression bei Herzpatienten führen.
34062590	Von resistenter Hypertonie (RH) spricht man bei Patienten, die trotz täglicher Einnahme von drei blutdrucksenkenden Medikamenten in maximal verträglicher Dosierung ihre Blutdruckziele nicht erreichen. Diese Dreifachbehandlung sollte (1) einen Angiotensin-Converting-Enzym-Hemmer (ACE-I) oder Angiotensin-Rezeptorblocker (ARB), (2) einen Kalziumkanalblocker und (3) ein Diuretikum umfassen. RH sollte auch bei Patienten diagnostiziert werden, die vier oder mehr blutdrucksenkende Medikamentenklassen einnehmen. Zu beachten ist, dass für die Diagnose von RH mangelnde Therapietreue, „Weißkitteleffekt“ und falsche Blutdruckmessungen ausgeschlossen werden müssen. Nach der Diagnose von RH ist es wichtig, Lebensstiländerungen zu empfehlen (z. B. geringe Salzaufnahme, regelmäßige körperliche Aktivität), blutdrucksteigernde Substanzen abzusetzen und das Vorhandensein von sekundärer Hypertonie in Betracht zu ziehen. Zu solchen sekundären Formen von Hypertonie gehören in erster Linie endokrine Störungen und Nierenerkrankungen (sowohl akute Nierenschädigung als auch chronische Nierenerkrankung). Die häufigste endokrine Ursache ist primärer Hyperaldosteronismus, dessen Behandlung in einer kürzlich veröffentlichten Leitlinie hervorgehoben wurde. Andere endokrine Ursachen – wie Phäochromozytom oder Hyperkortisolismus – sind wesentlich seltener. Im Gegensatz dazu werden Schlafapnoe-Erkrankungen heute meist als Komorbidität und nicht als Ursache für sekundäre Hypertonie betrachtet. Zu den Behandlungsmöglichkeiten bei RH gehören eine Optimierung des Lebensstils und eine Steigerung der blutdrucksenkenden Medikamente. Bei den meisten Patienten unter Dreifachbehandlung (ACE-I oder ARB plus Kalziumkanalblocker plus Diuretikum) sollten Mineralokortikoid-Rezeptor-Antagonisten (MRA) die nächste Behandlungsoption sein. Da MRA mit Hyperkaliämie einhergehen kann (insbesondere bei Patienten mit chronischer Nierenerkrankung), kann die gleichzeitige Anwendung kaliumsenkender Mittel wie Patiromer eine sichere Langzeitbehandlung ermöglichen. Im Gegensatz dazu werden neuartige interventionelle Behandlungsmöglichkeiten bei RH wie die renale Denervierung immer noch kontrovers diskutiert.
34062591	Im Krankenhaus kann eine effektive Raucherentwöhnung durch Beratung, medikamentöse Hilfsmittel und vor allem eine kontinuierliche Betreuung in ambulanten Strukturen nach der Entlassung organisiert werden. Die medikamentöse Behandlung hat sich mit der Nikotinersatztherapie sowie Vareniclin als wirksam und sicher erwiesen. Beratung plus Pharmakotherapie sind in Kombination wirksamer als jede Therapie für sich allein. Um Strukturen besser umzusetzen, streben medizinische Gesellschaften in Deutschland eine angemessene Finanzierung an, z. B. im DRG-System für Krankenhauspatienten.Die Vorteile einer Raucherentwöhnung sind offensichtlich und relevant. Nicht nur für die wichtigsten tabakbedingten Krankheiten wie die koronare Herzkrankheit oder die chronisch obstruktive Lungenerkrankung (COPD) wurden positive Auswirkungen der Raucherentwöhnung auf Morbidität und Mortalität durch hochwertige Metaanalysen bestätigt. Darüber hinaus steigt die Lebensqualität nach der Raucherentwöhnung. Derzeit gilt Rauchen als erheblicher Risikofaktor für schwere Krankheitsverläufe und Mortalität nach einer Coronavirus-Infektion.Bieten E-Zigaretten eine Alternative zur Raucherentwöhnung? Nein. Daten aus Tier- und Humanstudien deuten auf toxische Wirkungen hin, insbesondere bei längerem Gebrauch. Die langfristige Wirksamkeit von E-Zigaretten bei der Tabakentwöhnung ist noch immer ungewiss und epidemiologische Daten deuten eindeutig auf eine Ineffektivität hin. Darüber hinaus kommt es häufig zu einer Doppelnutzung mit Verstärkung der toxischen Wirkungen. Daher können E-Zigaretten zur Tabakentwöhnung nicht empfohlen werden.
34062592	Lungenbeteiligung ist eine der häufigsten Organmanifestationen bei rheumatischen Erkrankungen (CTD-ILD). Besonders betroffen sind Patienten mit rheumatoider Arthritis, systemischer Sklerose und idiopathischen entzündlichen Myopathien. Interstitielle Lungenerkrankungen (ILD) sind immer noch mit erheblicher Morbidität und Mortalität verbunden. In den letzten Jahren wurden Fortschritte bei der Behandlung und Behandlung von ILDs erzielt. Methotrexat ist wahrscheinlich keine signifikante Ursache für Lungenerkrankungen bei rheumatoider Arthritis, könnte aber sogar das Auftreten einer interstitiellen Lungenerkrankung (ILD) verzögern. Tocilizumab könnte trotz der Einschränkungen der aktuellen Studien eine Behandlungsoption bei SSc-ILD sein. Für systemische Sklerose-ILD (SSc-ILD) und progressive fibrosierende ILD ist die antifibrotische Therapie mit Nintedanib jetzt zugelassen.
34062594	Bei einer 67-jährigen Patientin mit Oberbauchschmerzen zeigten sich in der Computertomographie eine teilweise verkalkte Schwellung des Pankreaskopfes und eine Wandverdickung des Duodenums. Stationäre körperliche Untersuchungsbefunde waren unauffällig. Labor ergaben sich erhöhte Pankreasenzyme (Amylase 210 U/l [Normbereich: 28-100 U/l], Lipase 2115 U/l [Normbereich: 23-300 U/l]) und Entzündungswerte (CRP 11,7 mg/l [Normbereich: &lt; 5,0 mg/l]), sonst weitgehend normale Laborparameter. In der Ösophago-Gastro-Duodenoskopie erfolgte eine Biopsie geschwollener, teilweise stenosierender Schleimhautareale im Duodenum. Histologisch ergab sich eine partiell erosiver Duodenitis, kein Hinweis auf einen malignen Tumor. Bei Verdacht auf eine chronisch verkalkende Pankreatitis erfolgte zum Ausschluss eines Tumors eine sonographisch gesteuerte perkutane Biopsie des Pankreaskopfes. Postbiopsie: Bei der Patientin kam es zu abdominalen Schmerzen und temporärer Kreislaufinstabilität mit Übelkeit/Erbrechen und einem Hb-Abfall auf 7,5 g/dl [Normbereich: 12,3–15,3 g/dl]. Der sonografische Verdacht auf ein retroperitoneales Hämatom wurde computertomographisch bestätigt. Ursächlich war eine Blutung aus einer Nierenarterienperforation rechts, die durch eine sofortige angiografische Intervention mit einem gecoverten Stent gestoppt werden konnte. Nach perkutaner Biopsie muss immer auch an eine Gefäßperforation gedacht werden. Die Computertomographie ermöglicht eine sichere und schnelle Diagnose. Die minimalinvasive perkutane Einlage eines gecoverten Stents ist bei einer für Stents zugänglichen Nierenarterie die Therapie der Wahl.
34076782	Nichtopioide Analgetika werden häufig zur perioperativen Analgesie eingesetzt. Zu einigen praktischen Fragen liegen jedoch unzureichende Forschungsergebnisse vor. Häufig haben Krankenhäuser keine Strategie für das weitere Vorgehen, z. B. für die Aufklärung der Patienten oder den Zeitpunkt der perioperativen Gabe von nichtopioiden Analgetika. Ein Expertengremium der deutschen nationalen Gesellschaften für Schmerztherapie, Anästhesie, Intensivmedizin und Chirurgie hat im Rahmen eines formalen, strukturierten Konsensprozesses Empfehlungen für den perioperativen Einsatz von nichtopioiden Analgetika entwickelt. Das Gremium war sich einig, dass nichtopioide Analgetika Teil eines multimodalen Analgesiekonzepts sein sollen und dass die Patienten präoperativ über mögliche Komplikationen und alternative Behandlungsmöglichkeiten informiert werden müssen. Die Schmerzanamnese und die Analgetikaeinnahme der Patienten sollen ausgewertet werden. Patienten mit einem Risiko für starke postoperative Schmerzen und eine mögliche Chronifizierung der postoperativen Schmerzen sollen identifiziert werden. Abhängig von der Dauer der Operation können nichtopioide Analgetika bereits präoperativ oder intraoperativ verabreicht werden, sodass nach dem Aufwachen aus der Narkose ausreichende Plasmakonzentrationen vorhanden sind. Nichtopioide Analgetika oder Kombinationen von Analgetika sollen nur für einen begrenzten Zeitraum verabreicht werden. Ein interdisziplinärer schriftlicher Behandlungsstandard, der das nichtopioide Analgetikum der Wahl, mögliche Alternativen, eine angemessene Dosierung und Verabreichungszeit sowie operationsspezifische Richtlinien umfasst, muss von allen beteiligten Abteilungen vereinbart werden. Bei der Entlassung soll der Arzt des Patienten über verabreichte und nach der Entlassung erforderliche Analgetika informiert werden. Die Patienten sollen über mögliche Nebenwirkungen und Symptome sowie das rechtzeitige Absetzen von Analgetika informiert werden. Der Einsatz nichtopioider Analgetika im Rahmen eines perioperativen multimodalen Konzepts soll als interdisziplinäres und interprofessionelles Konzept zur angemessenen Behandlung postoperativer Schmerzen anerkannt und etabliert werden.
34076783	Chronische Schmerzen sind ein weltweites Problem der Gesundheitsversorgung sowie sozialer und wirtschaftlicher Faktoren. Das Zentrum für Schmerzmedizin (ZPM) Nottwil bietet individualisierte, interdisziplinäre, multimodale Schmerzrehabilitation auf Basis des biopsychosozialen Ansatzes an. Ziel dieser Studie war es, eine Real-Life-Analyse von chronischen Schmerzpatienten zu erhalten, die im ZPM Nottwil behandelt wurden, um zu verstehen, wie sie behandelt wurden und um die langfristigen Auswirkungen der Behandlung zu analysieren. In einer retrospektiven Kohortenstudie wurden Daten aller Patienten in die Studie aufgenommen, die 2011 im ZPM Nottwil eine erste ärztliche Untersuchung erhielten. Die Wirksamkeit der Behandlung wurde in einer 3-jährigen Nachbeobachtung analysiert. Das wichtigste Ergebnis war das allgemeine Wohlbefinden des Patienten. Im Jahr 2011 wurden 628 chronische Schmerzpatienten im ZPM Nottwil einer ersten ärztlichen Untersuchung unterzogen. Sie zeigten niedrige Werte in der Dimension des allgemeinen Wohlbefindens und eine hohe Beeinträchtigung aufgrund der stark einschränkenden Schmerzintensität. Obwohl die Power-Analyse eine Stichprobengröße von 170 Patienten für die Nachuntersuchung vorschlug, wurden nur 46 Teilnehmer (Responder) in die endgültige Analyse einbezogen. Die Basismerkmale zwischen Respondern und Non-Respondern der Nachuntersuchungsgruppe zeigten statistisch signifikante Unterschiede für die gesundheitsbezogene Lebensqualität (SF-12) und die Angst- und Depressionsskala (HADS), jedoch nicht für andere Stichprobenmerkmale. Verbesserungen von der Vorbehandlung bis zur Nachuntersuchung zeigten sich in den Dimensionen Wohlbefinden, körperliches Wohlbefinden und Schmerzintensität. Bei der Nachuntersuchung gaben 30 % an, schmerzfrei zu sein. Individualisierte, interdisziplinäre, multimodale und meist ambulante Schmerzprogramme sind eine wirksame Behandlung für Patienten, die langfristig an chronischen Schmerzen leiden. Erstmals wurde dieser Effekt in einer klinisch repräsentativen Kohorte nachgewiesen. Limitationen dieser Studie sind niedrige Ansprechraten in der Nachuntersuchungsgruppe und Unterschiede in den Basismerkmalen (Angst, Depression und Lebensqualität) zwischen Respondern und Non-Respondern.
34077947	Ziel dieser Studie war es, den molekularen Mechanismus zu verstehen, der der therapeutischen Wirkung von Qi Ling (QL) gegen androgenunabhängigen Prostatakrebs zugrunde liegt. Die relative Expression von TRIM66 im Prostatatumor wurde per Microarray untersucht. Echtzeit-Polymerase-Kettenreaktion und Western Blotting wurden durchgeführt, um die Transkripthäufigkeit und Proteinexpression von TRIM66, HP1γ, AR, c-Myc und GAPDH zu bestimmen. Zellproliferation und Apoptose wurden mit der Cell Counting Kit-8-Methode und Durchflusszytometrie analysiert. Die regulatorische Wirkung von c-Myc auf TRIM66 wurde mit einem Luciferase-Reporterplasmid untersucht und die direkte Bindung wurde durch Chromatin-Immunpräzipitation nachgewiesen. Das sekretorische prostataspezifische Antigen wurde durch einen Enzymimmunoassay quantifiziert. TRIM66 wurde bei Prostatakrebs anormal überexprimiert und mit einer ungünstigen Prognose in Verbindung gebracht. TRIM66/HP1γ/AR wurde während der androgenunabhängigen Transition in hormonfreiem Medium hochreguliert. Der TRIM66-Spiegel ist positiv mit der Zellproliferation und negativ mit der Zellapoptose in androgenunabhängigen Prostatakrebszellen verbunden. Die QL-Behandlung hemmte spezifisch c-Myc und regulierte TRIM66 daher direkt herunter, indem es an seinen Promotor bindet. Die ektopische Einführung von TRIM66 kehrte die Antitumorwirkung von QL gegen androgenunabhängigen Prostatakrebs signifikant um. Unsere Studie deckte die Bedeutung der herunterregulierten TRIM66/HP1γ/AR-Signalisierung bei der Vermittlung der Antitumoreigenschaften von QL auf.
34077975	Aufgrund der Digitalisierung ist das Internet das zentrale Informationsmedium. Insbesondere Patienten mit plötzlichem sensorineuralem Hörverlust (SSNHL) benötigen aufgrund unklarer wissenschaftlicher Evidenz eine umfassende Aufklärung. Daher untersuchte unsere Studie eine deutschsprachige Internetsuche zum Thema SSNHL. Die ersten 30 Google-Suchergebnisse mit dem Begriff <i>„Hörsturz“</i> (SSNHL auf Deutsch) wurden kategorisiert, Lesbarkeitsstatistiken mit unterschiedlichen Lesbarkeitsscores (FRES: 0 = komplex, 100 = einfach; FKL; SMOG; GFI) berechnet und Fehlinformationen dokumentiert. Eine strukturierte Inhaltsanalyse wurde mit dem DISCERN-Fragebogen durchgeführt (1 = niedrige, 5 = hohe Qualität). Die Zertifizierung der <i>Health-On-The-Net-Foundation</i> (HON) bewertete die Einhaltung empfohlener Standards. 18 Websites (60,0 %) entfielen auf digitale Medien, 7 (23,3 %) auf Hersteller medizinischer Geräte, 2 (6,7 %) auf staatliche Institutionen und jeweils 1 (3,3 %) auf Gesundheitsdienstleister, Selbsthilfegruppen und wissenschaftliche Artikel. Die durchschnittliche Wortanzahl betrug 1307,0±840,2, letzte Aktualisierung vor 17,1±32,5 Monaten, und FRES 36,1±13,9, wobei der schwierigste Text der wissenschaftliche Artikel (13,7) war. Der DISCERN-Mittelwert betrug 2,2±0,7, wobei die Hersteller von Medizinprodukten die schlechteste Bewertung erhielten (1,6±0,5). 2 Websites (6,7 %) waren HON-zertifiziert und 14 (46,7 %) enthielten Fehlinformationen. Internetbasierte Patienteninformationen sollten aufgrund schlechter Lesbarkeit, potenzieller Interessenkonflikte, geringer Qualität oder falscher Informationen mit Vorsicht bewertet werden. Daher werden Gesundheitsdienstleister und Berufsverbände dringend aufgefordert, qualitativ hochwertige Patienteninformationen im Internet bereitzustellen.
34081156	Ressourcen für die schnelle und flächendeckende Verfügbarkeit zuverlässiger diagnostischer Tests waren eine wichtige Voraussetzung für die Erkennung und Bewältigung der durch die Coronavirus-Erkrankung 2019 (COVID-19) ausgelösten Pandemie. Die Kapazitäten für die diagnostischen Tests mussten Anfang 2020 rasch geplant und aufgebaut und stetig erweitert werden. Das deutsche Gesundheitssystem mit engagierten und erfahrenen Spezialisten für Labormedizin, klinische Mikrobiologie, Virologie und Infektionsepidemiologie war sowohl fachlich als auch organisatorisch gut auf diese Herausforderungen vorbereitet. Die Erfahrungen mit den Herausforderungen im ersten Jahr der Pandemie werden in diesem Artikel dargestellt.
34081174	Beschreibung einer reproduzierbaren Operationstechnik für die anterolaterale Einzelbündelrekonstruktion des hinteren Kreuzbandes (PCL) basierend auf einem septumerhaltenden Ansatz. Diese Technik ist weniger traumatisch als der transseptale Ansatz. Der Artikel veranschaulicht Operationsschritte, um die technischen Aspekte des Verfahrens zu vereinfachen. Ein vollständiger symptomatischer Riss des PCL Grad III, verbunden mit Instabilität und häufig Beschwerden (Verlangsamung, Treppensteigen) oder nachfolgender Gonalgie, die vom medialen Kompartiment oder dem patellofemoralen Gelenk ausgeht. Verletzung der peripheren Gelenkstabilisatoren entlang des PCL einschließlich der posterolateralen Ecke oder eine vollständige mediale Knieverletzung. Das Verfahren ist in chronischen Fällen angezeigt, aber auch in akuten Fällen einer hinteren Instabilität &gt; 10 mm, wenn es sich um einen intraligamentären Riss mit dislozierten PCL-Stümpfen handelt. Knochenabrisse des PCL, die für eine Refixierung geeignet sind, Weichteilschädigung, Infektion, fortgeschrittene Osteoarthritis. Nach diagnostischer Arthroskopie des Knies werden die ipsilateralen Semitendinosus- und Gracilissehnen entnommen und als 6-Strang-Transplantat für die PCL-Rekonstruktion vorbereitet. Ein hohes anterolaterales Sichtportal, ein niedriges anterolaterales Portal, ein anteromediales Portal und ein posteromediales Portal werden für die Einzelbündelrekonstruktion über einen femoralen und einen tibialen Knochentunnel und eine Hybridtransplantatfixierung verwendet. Die Gewichtsbelastung ist für 6 Wochen auf 20 kg beschränkt. PCL-Orthese mit Tibiastütze für einen Zeitraum von 12 Wochen. Die Beugung ist in den ersten 2 postoperativen Wochen auf 30° begrenzt, dann 2 Wochen lang auf 60° und für weitere 2 Wochen auf 90°. Es wird eine passive Beugung in Bauchlage durchgeführt. Aktive, gezielte Muskelkräftigungsübungen werden nach 6 Wochen postoperativ begonnen und die Teilnahme an Wettkampfsport wird nicht empfohlen, bevor die volle Muskelkraft und Koordination wiederhergestellt ist, frühestens 9-12 Monate postoperativ. Zwei isolierte und 19 kombinierte PCL-Verletzungen wurden behandelt. Das mittlere Patientenalter betrug 27,4 Jahre und die minimale Nachsorgedauer 12 Monate. Im Durchschnitt stellten wir ein gutes klinisches Ergebnis mit einem geringen Grad an hinterer Laxheit (4,1 mm) nach der PCL-Rekonstruktion im Vergleich zum kontralateralen Knie fest. Kein Patient zeigte bei der Nachsorge Anzeichen einer Ergussbildung. Der Bewegungsumfang wurde bei 19 von 21 Patienten vollständig wiederhergestellt. Bei einem Patienten kam es aufgrund anhaltender hinterer Instabilität und anhaltender Symptome zu einem Therapieversagen.
34081175	Anatomische Reposition dislozierter Frakturen mittels winkelstabiler Hakenplatte. Chirurgische Revision symptomatischer Pseudoarthrosen mit dem Ziel der Knochenregeneration. Dislozierte Frakturen des Processus styloideus ulnaris mit Beteiligung der Fovea ulnaris. Kombinierte Frakturen mit Instabilität des distalen Radioulnargelenks und symptomatischen Pseudoarthrosen. Nichtdislozierte Frakturen des Processus styloideus ulnaris und asymptomatische Pseudoarthrosen. Dorsoradialer Zugang zur distalen Ulna zwischen dem 6. Strecksehnenfach und der Sehne des Musculus flexor carpi ulnaris. Darstellung der Fraktur/Pseudoarthrosen. Bei Pseudoarthrosen Exzision und Anfrischung der Frakturenden. Reposition erfolgt mittels der Haken der Platte, ggf. zusätzliche Befestigung von autologer Spongiosa bei Pseudoarthrosen. Fixierung der Platte über dem Gleitloch und anschließende Auffüllung der winkelstabilen Schraubenlöcher. Je nach Begleitverletzung Ruhigstellung in einer Unterarmgipsschiene für 1-2 Wochen. Aktive Bewegungsübungen der Finger ab dem 1. postoperativen Tag, ggf. Lymphdrainage. Nach Knochenaufbau Belastungsaufbau unter ergotherapeutischer Anleitung. Eine knöcherne Heilung konnte in 100% unserer Fälle erreicht werden. Die operative Behandlung symptomatischer Pseudoarthrosen sowie dislozierter Frakturen des Processus styloideus ulnae mittels winkelstabiler Hakenplatte hat sich bewährt.
34081176	Die Behandlung isolierter retropatellarer Knorpeldefekte mit aktuellen regenerativen Gelmethoden erfordert die Ablagerung des Gels im darunterliegenden subchondralen Knochen unter Einwirkung der Schwerkraft; daher wird eine Arthroskopie in Bauchlage durchgeführt. Isolierter retropatellarer Knorpeldefekt mit einer Größe von &gt;2,5 <sup>cm2</sup> . Alter &lt;40 Jahre, Epiphysenschluss, Knorpeldefekt Grad 3/4 (International Cartilage Repair Society). Knorpeldefekte an medialen oder lateralen femorotibialen Kompartimenten, an der Trochlea, mit degenerativer Genese, rheumatoider Arthritis, lokaler Infektion, Patellafehlstellung, patellofemoraler Dysplasie, Knieinstabilität, Kniefehlstellung &gt;3°, Kissing Lesions. Zweistufiges Vorgehen: Bei der ersten Arthroskopie wurden Chondrozyten entnommen. Im zweiten Schritt wurde der Patient in Bauchlage gelegt und das Bein mit einer Oberschenkeltourniquet in einer Beinhalterung fixiert. Entfernung der Tischverlängerung unterhalb des Knies und Lagerung des Fußes in einer Schlinge zur Vermeidung einer Überstreckung des Knies. Platzierung von 2 seitlichen Portalen. Läsion visualisiert und debridiert, gefolgt von Aspiration intraartikulärer Flüssigkeit. Eine Schlaufe, die mit einem Lasso hinter dem Patellaband platziert wurde, wurde verwendet, um ein Gewicht aufzuhängen und den patellofemoralen Raum zu erweitern. Die Läsion wurde dann mit einem Schwamm getrocknet. NOVOCART® Inject (TETEC, Reutlingen, Deutschland) wurde auf den Defekt verabreicht. Das Gel wurde 15 Minuten lang aushärten gelassen und die Operation war abgeschlossen. Knie in Streckung mit einer Schiene für 6 Wochen arretiert. Kontinuierliche passive Bewegung angewendet und schrittweise gesteigert, bis in Woche 6 der volle Bewegungsbereich (ROM) erreicht war. Gewichtsbelastung im Rahmen der Verträglichkeit war bei gestrecktem Knie erlaubt. Routinemäßige klinische Nachuntersuchung nach 3, 6 und 12 Monaten. Das Durchschnittsalter der 5 Patienten betrug 23 ± 6 (Bereich 14–30) Jahre; die durchschnittliche Nachuntersuchungszeit nach der Operation betrug 28 ± 7 (Bereich 20–40) Monate. Alle Patienten kehrten zu voller Aktivität zurück, ohne dass der ROM des Knies zurückblieb. Die klinische Untersuchung bei der letzten Nachuntersuchung ergab einen Kujala-Score von 90 ± 12 Punkten und einen Lysholm-Score von 95 ± 5 Punkten. Die MRT zeigte bei allen Patienten gefüllte Knorpeldefekte. Der Mocart-Score betrug 63 ± 7 Punkte. Der Knorpel war an der reparierten Stelle inhomogen und hyperintens. Die quantitative Messung der Patellabeweglichkeit des operierten Knies unter einer Translationskraft von 10 N zeigte mediale und laterale Verschiebungen von 21 ± 5 bzw. 15 ± 2 mm und auf der gesunden Seite von 22 ± 5 bzw. 19 ± 3 mm.
34081187	Die COVID-19-Pandemie erfordert umfangreiche Gesundheitsschutzmaßnahmen, um Infektionen im Pflegebereich zu verhindern. Diese Maßnahmen haben Auswirkungen auf das Leben der Bewohner, einschließlich einer Zunahme depressiver Symptome und anderer negativer Begleiterscheinungen. Ziel der Studie war es, die Erfahrungen und Perspektiven von Pflegeheimbewohnern mit depressiven Symptomen während der Pandemie zu untersuchen. In dieser Studie wurden neun leitfadengestützte Interviews mit Bewohnern durchgeführt. Diese wurden mithilfe der inhaltsstrukturierten Inhaltsanalyse nach Kuckartz analysiert. Dabei konnten drei Hauptthemen identifiziert werden: Wahrnehmungen und Emotionen im Zusammenhang mit der Pandemie, Veränderungen und Einschränkungen aufgrund der Maßnahmen sowie Wünsche in Bezug auf die Pandemie. Die Bewohner berichteten sowohl von emotionaler Belastung als auch davon, keine Angst vor einer Infektion und ihren Folgen zu haben. Darüber hinaus berichteten einige Befragte von unangenehmen Einschränkungen, wie dem Tragen von Masken. In einigen Fällen wurde deren Sinnhaftigkeit kritisch hinterfragt. Des Weiteren wurden verschiedene Wünsche der Bewohner in Bezug auf die Pandemie, wie das Verlassen des Pflegeheims, identifiziert. Die Studie zeigte komplexe Wahrnehmungen, Veränderungen und Wünsche aufgrund der Pandemie und ihrer Maßnahmen. Daher ist ein individueller Umgang mit Bewohnern mit depressiven Symptomen erforderlich, um eine Zunahme psychischer Probleme zu vermeiden. Vor diesem Hintergrund bedarf es einer partizipativen Umsetzung von Maßnahmen zum Gesundheitsschutz für die besonders vulnerable Gruppe der Pflegeheimbewohner/-innen.
34086058	Die SARS-CoV-2-Pandemie beeinträchtigt seit über einem Jahr die Gesundheit und Praxis von HNO-Ärzten. Nachuntersuchungsdaten einer bundesweiten Befragung unter deutschen HNO-Ärzten wurden hinsichtlich der Unterschiede zwischen den beiden Pandemiewellen ausgewertet. Wie schon bei der Erstbefragung wurden die deutschen HNO-Ärzte über die Deutsche Gesellschaft für HNO, Kopf- und Halschirurgie und die Deutsche HNO-Gesellschaft per E-Mail kontaktiert. Alle an SARS-CoV-2 erkrankten HNO-Ärzte wurden zur Teilnahme an einer webbasierten Befragung eingeladen. Ausgewertet wurden allgemeine Infektionsdaten und Begleitparameter. Seit Beginn der Pandemie meldeten in Deutschland 129 HNO-Ärzte eine positive SARS-CoV-2-Infektion. Die während der ersten Welle infizierten HNO-Ärzte hatten ein relatives Risiko (RR) von 4,07 (95%-KI: 3,20; 5,19), sich mit SARS-CoV-2 anzustecken. Während der zweiten Welle sank das RR auf 0,35 (95%-KI: 0,28; 0,45). Die Verfügbarkeit persönlicher Schutzausrüstung (PSA) nahm von der ersten zur zweiten Welle zu, zusammen mit einem erhöhten Schutzgefühl im beruflichen Umfeld. Die Infektionsquelle verlagerte sich von Infektionen über medizinisches Personal während der ersten Welle zu Patienten und Exposition im Haushalt während der zweiten Welle. Kliniker und Allgemeinmediziner nahmen in der zweiten Welle ihre reguläre medizinische Praxis wieder auf. Dennoch wurde eine proportional niedrigere Infektionsrate im Vergleich zur deutschen Gesamtbevölkerung beobachtet. Die Daten spiegeln eine einzigartige Langzeiterhebung von HNO-Ärzten während der Pandemie wider. Zwischen der ersten und zweiten Welle zeigten sich Unterschiede in der Infektionsquelle, was die Notwendigkeit angemessener PSA für medizinisches Fachpersonal bestätigt, das in Hochrisikoumgebungen arbeitet. Weitere Strategien zur Reduzierung des Infektionsrisikos umfassen konsequente Tests auf SARS-CoV-2 bei medizinischem Fachpersonal, Patienten und der Allgemeinbevölkerung sowie die Impfung medizinischer Hochrisikogruppen.
34086059	Vorhofflimmern (AF) wird in naher Zukunft zu einer der größten Herausforderungen in der Herz-Kreislauf-Medizin werden. Der Versuch, die Patientenversorgung in Zukunft zu verbessern, erfordert ausdrücklich ein Screening auf subklinisches AF. Digitale Gesundheitslösungen, die Kommunikationstechnologien zur Erfassung und Analyse digital auswertbarer Daten implementieren, werden diesen Bedarf höchstwahrscheinlich decken. Im letzten Jahrzehnt wurden mehrere neue, sich rasch entwickelnde Methoden eingeführt. Obwohl die überwiegende Mehrheit noch wissenschaftlich validiert werden muss, wächst die Beweislage und es sind mehrere randomisierte kontrollierte Studien geplant. Ziel dieser Übersicht ist es, einen Überblick über aktuelle Technologien mit besonderem Schwerpunkt auf mobiler Gesundheit (mHealth) zu geben und ihren Wert im Hinblick auf die verfügbaren wissenschaftlichen Daten einzuschätzen.
34086066	Medizinische Fehler umfassen verschiedene Problematiken. Einflussfaktoren sind unter anderem die betroffenen Krankheiten und Eingriffe, die Fehlerarten und die Folgeschäden der jeweiligen Behandlungsprozesse. Ihr Beitrag wird erstmals in einer erweiterten systematischen Fehleranalyse einer Fachkommission ermittelt. Insgesamt wurden 236 bestätigte Fehler auf Basis von 359 Fachkommissionsbegutachtungen von 1999 bis 2019 hinsichtlich Fehlerursachen und -folgen analysiert. In der Praxis aufgetretene Fehler (103/43,6 %) betrafen Diagnostik (69/29,3 %) und Therapie (34/14,4 %). In der Klinik aufgetretene Fehler (159/67,4 %) betrafen dagegen am häufigsten die Therapie (144/61,0 %) und selten die Diagnostik (15/6,4 %). Einige Krankheiten und Eingriffe waren dabei deutlich häufiger betroffen als andere, abhängig von ihrer Häufigkeit und Komplexität bzw. von der Behandlungsqualität und Fehlervermeidung. Fehlerarten waren: Diagnostik: unzureichende Untersuchung (112/47,5 %) bzw. Beurteilung (86/36,4 %) der Befunde; Indikation: fehlender (58/24,6 %), nicht beachteter oder gegen (33/14,0 %) Eingriff gerichteter Grund; Information: unzureichende Aufklärung über Risiken (24/10,2 %); Therapie: unzureichende Ausführung der Technik (59/25,0 %), Behandlungsorganisation (16/6,8 %), Medikation (6/5,5 %); Nachsorge: unzureichende Nachsorge (20/8,5 %), Information (15/6,3), Komplikationsmanagement (13/5,5 %); Dokumentation: unzureichende (19/8,1 %) und/oder gefälschte (4/1,7 %) Aufzeichnungen. Direkte/primäre Schäden durch Fehler waren: Komplikationen (126/54,7 %), Clavien 3/4 (120/50,8 %), Clavien 5 (Tod; 16/6,8 %), unnötige chirurgische Eingriffe (39/16,5 %) oder Medikamente (40/16,9); chirurgische Revision (83/35,2 %), Revision mit Intensivbehandlung (55/14,9 %), Fehlerkorrektur von Fehlern, die an anderer Stelle in der Klinik (131/55,1 %) oder Praxis gemacht wurden (13/5,5 %). Indirekte/sekundäre Schäden durch Fehler waren: verzögerte Diagnose/Therapie (94/39,8 %), funktioneller oder organischer Verlust der Niere (6/2,5 % oder 7/3,0 %), der Hoden (2/0,8 % oder 22/9,3 %), des Harnröhrenschließmuskels (14/5,9 %); verlängerter/erhöhter Behandlungsbedarf (167/70,8 %), verlängerter Leidensweg/verminderte Lebensqualität (173/73,3 %), verringerte Heilungschancen/Prognose (45/19,1 %). Basierend auf einer systematischen Analyse ärztlicher Abhandlungen aus zwei Jahrzehnten wird ein Überblick darüber gegeben, welche Krankheits- und Eingriffsarten in der Urologie besonders fehleranfällig sind, welche Fehlerarten im Behandlungsverlauf zu direkten und indirekten ärztlichen Fehlern führen und welche Konsequenzen daraus zu ziehen sind.
34086070	Befragung der Kommission Sektorenübergreifende Augenheilkunde, als gemeinsame Kommission der Deutschen Ophthalmologischen Gesellschaft (DOG) und des Berufsverbandes Deutscher Augenärzte (BVA), zu den Auswirkungen der SARS-CoV‑2-Pandemie auf die augenärztliche Patientenversorgung in Deutschland. Onlinebasierte Befragung. Insgesamt wurden 1190 Fragebögen (teilweise) beantwortet. Bezüglich der ambulanten Versorgung und Konsultationen vom 15. März bis 15. April 2020 gaben unabhängig von der Art der Einrichtung insgesamt 69 (5,8 %) Teilnehmer eine uneingeschränkte, 756 (63,5 %) eine reduzierte und 330 (27,7 %) ausschließlich eine Notfallversorgung an. Ambulante Operationen beschränkten sich in 68 % der Kliniken, 42,0 % der Belegabteilungen, 45,0 % der chirurgischen MVZ und Gemeinschaftspraxen und 33,0 % der Privatpraxen auf Notfalloperationen. Stationäre Eingriffe beschränkten sich auf 75,0 % der Belegabteilungen und 71,0 % der Kliniken auf die Notfallversorgung. Mit Ausnahme der Endophthalmitis (+8,2 %) ging die Zahl der dringlichen Indikationen und Notfälle zurück: Netzhautablösung (-34,8 %), perforierende Augapfelverletzungen (-7,3 %), akutes Glaukom (-17,8 %), Zentralarterienverschluss und anteriore ischämische Optikusneuropathie (-31,0 %), sonstige (-30,9 %), perforierende Keratoplastik und Amnionmembrantransplantation (-59,1 %). Institutionelle oder berufspolitische Vorgaben (76,0 %) sowie Terminabsagen durch Patienten (84,0 %) waren die häufigsten Gründe für Einschränkungen in der ophthalmologischen Patientenversorgung. Die Anfangsphase der Pandemie war durch eine massive Reduktion nicht dringlicher konservativer und operativer Behandlungen gekennzeichnet, die alle Bereiche der Augenheilkunde betraf. Aufgrund der für COVID-19-Patienten notwendigen intensivmedizinischen Kapazitäten beschränkte sich die stationäre Behandlung weitgehend auf Notfälle. Die Behandlung ophthalmologischer Patienten, einschließlich augenärztlicher Notfälle und dringlicher Behandlungen, konnte sektorenübergreifend aufrechterhalten werden, wobei auch in diesen Gruppen eine (deutliche) Senkung der Fallzahlen zu verzeichnen war.
34086072	Die Pars-plana-Vitrektomie (ppV) kombiniert mit einer Silikonöltamponade ist eine Standardtechnik in der Behandlung einer komplizierten Netzhautablösung. Nach wie vor kommt es immer wieder zu Netzhautablösungen nach Silikonölentfernung oder erneuten Ablösungen mit in situ Öltamponade. Ziel war es, mögliche Risikofaktoren für eine erneute Netzhautablösung zu identifizieren und die Erkenntnisse zur Optimierung der Behandlung zu nutzen. Analyse der Daten von Patienten, die in den Jahren 2010-2015 in der Universitäts-Augenklinik Marburg mit ppV und Silikonöltamponade behandelt wurden und in diesem Zeitraum eine erneute Netzhautablösung erlitten. Die Ergebnisse wurden in zwei Gruppen unterteilt: Wiederablösung mit Öl in situ und Wiederablösung nach Ölentfernung. Insgesamt kam es in 43 Fällen (15,6%) zu einer erneuten Ablösung, davon 22/43 Fälle (50%) mit einer Wiederablösung nach Ölentfernung und 21/43 Fälle (50%) mit einer Wiederablösung mit Öl in situ. Als Ursache für die erneute Ablösung wurde in 90,6 % (39/43) der Fälle eine proliferative Vitreoretinopathie (PVR) angegeben, in 20,9 % (9/43) neue Foramina und in 25,5 % (11/43) persistierende Foramina. Die vitreoretinale Narbenbildung (PVR-Reaktion) war der Hauptrisikofaktor für eine erneute Netzhautablösung. Auch persistierende Foramina wurden als häufige Ursache genannt. Eine wiederkehrende Netzhautablösung stellt für vitreoretinale Chirurgen und für die Patienten eine erhebliche Herausforderung dar, wenn man die wirtschaftliche und emotionale Belastung durch mehrere Eingriffe bedenkt.
